(XANC1 ZA LITERATURU, UMfiTNOST 



i 

ftiARODNI ŽIVOT. 



I Z D A V A O 



D. Kaliovac, St. Vraz, I*. Vnkotinovie. 






KNJIGA III. 





^ 



ZAKON VINODOLSKI 

od lita 1280. 

(Priobćen od prof. Ant. Mažuranića.) 



Vinodol zvao se je u staro doba oni dio Hervatske zem- 
lje, sto je do mora izmedj Senja i Reke. Vas ovi kraj bio je vla- 
stitost knezovah Kerčkih, Vinodolskih i Modruških, koji su od 
prilike za 150 godinah kašnje počeli se Frankopani pisati; U Vi- 
nodolu bila su znamenitija mesta: Novi Grad, Ledenice, Bribir, 
Grižane, Drivenik , Hreljin ili Hriljin, Bakar, Tersat i Grobnik. — 
U svakom ovom mestu biaše veći ili manji gospodski dvor (kaštel), 
po 1 ili 2 cerkve i 50 do 300 kucah, a sve to skupa za sigurnost 
opasano zidom zvaše se grad. Svaki ovi grad jmadiaše po jedna, 
dvoja ili troja vrata, koja su se svaku noć zatvorala. Nekoji od 
ovih gradovah zapušteni su već sasvim, kao Ledenice i Hreljin, 
buduć da se je narod volio preselit na polje, nego li na berdu 
u gradu, daleko od svojih zemaljah pribivati. U Driveniku je još 
samo cerkva, plovan (župnik) i požup ili podžup (zvonar). Bribir 
je još jedini grad u Vinodolu, koi se zatvora noćju, a Bakar je 
pod Mariom Tereziom slobodan kraljevski grad postao. Stolni 
kapitul Modruške iliti Kerbavske biskupie, koi je g. 1493. ? kad 
su Turci razorili Modrušu, sa svojim biskupom u Vinodol došo, 
razdeljen je ( u tri grada na tri tako zvana kapitula iollegiata: u 
Novi, Bribir i Bakar. ' '*' 

Ovi starinski Vinodol razdžljen je danas na 5 delah: 1) na 
današnju kameralsku gospoštinu Vinodol, gdi je Novi, Bribir, Gri- 
žane, Drivenik, Belgrad i Kotor, i nčkoja novia mesta kao Cer- 
kvenica, Selce itd.; 2) na slobodan kraljevski grad Bakar (Buccari) 
s njegovim okružjem, gdi je osim Bakra takodjer Tersat i Kralje- 
vica (Portori) j 3) na kameralsku gospoštinu Hreljin, gdi je osim 
Hreljina novie mžsto .'Fužina (Fuccine); 4) na grofovsko- Batjan- 
sku gospoštinu Grobnik, i 5) na dio ogulinskoga regimenta, Le- 
denice, u Kermpotskdj kumpanii. — J. i 2. dio spada na ržčki 
guberhium; 3". i 4." na zagrebačku varmedju , a 5. t. j. Ledenice 
na vojničko -graničarsko upravljanje* 










i 



r 

I 






"7yw 



1 











5= 
3 

tn 

3- 



ft ^ 



i J8 



ft »L. 







3j 

* ei^ i Silili 



-*c^> ^oN) L^^° a-^si? * 
o 



H3 
u 

ft 











Eh 



OGLEDALO. 



51 



Lčta 1280. skupi se u Novom od svake obćine vinodolske 
(osim Belgrađa i Kotora, premda su već morala Lit onda) po nž- 
koliko pametnijih starešinah, i ta u pribitju kneza Leonarda Kerč- 
koga, Vinodolskoga i Modruškoga, stave pervikrat u pismo udvo- 
jena narodnom jeziku sve one prastare zakone i običaje, kojih su 
se za onda sećali, da su ih kada čuli od svojih otacah i dedovah. 
One tako sabrane zakone napisali su u toliko eksemplarah, koliko 
je bilo gradovah na onom spravistu zastupljeno , dakle najmanje 
u 9 eksemplarah. Do sada se vise nezna nego samo za ovaj jedini 
eksemplar, koi se je sačuvao u arkivu kapitula Modruškoga u No- 
vom, gde će se i u napreda čuvati. ' 

Hotelo bi se, da se ovi prastari spomenik našega .jezika i 
zakonah pristojnie izdade: ali buduć da mu je ne samo perva stran- 
ka na tri mesta proderana, da se nezna što manjka, nego mu je 
na mnogo mestah već i sam pisar dosta rečih ili izpustio ili pre- 
već napiso, da se. nemože razumeti (kao što je. na početku celih 5. 
redacah od 26. do 31. u bludnji po drugi krat napiso), zato sada 
samo ad interim ovako izpodšiampe izlazi bez svakoga komentara, 
jeda bi učinio pozornu gospodu duhovnike i svetske, koji su ljubi- 
telji naših starinah u onih krajih, da gledaju malo, nebi li se po 
sreći našo još koi možebit bolji eksemplar, ili barem novii prepis 
kojega boljega eksemplara, iz kojega bi se moglo dopunit, što ov- 
de manjka. : 

Da se bolje vidi ne" samo jezik nego i način pisanja u ovom 
zakonu, ja mislim, da je potrebito bilo, da se svaki redac za sebe 
naštampa onako i s onoliko slovah, kako je u istom rukopisu. 
Na svakoj stranki u rukopisu ima 28 — 30 redacah, izvan poslednje, 
na kojoj neima neg 21.; i da se vidi, što stoji na jednoj stranki 
rukopisa, razlučio sam liniom stranku od stranke. A buduć da je 
u rukopisu jako malo znamenjah razlučavanjah, kao što su zarezi, 
piknje itd. ; tako čovek mora samo gonetati, što će reći koi zakon. 
S toga sam sudio, da ću čitateljem ugodnu stvar učiniti, ako do- 
dam ujedno moj prepis rukopisa, kako sam ga ja čitao. 

Original stoji na pervoj stranki, a moj način čitanja na dru- 
goj* Jesam li ja dobro čitao, svaki može vidit iz originala, koi je 
pomnjivo i verno sa samim rukopisom prispodobljen. U originalu 
brojio sam redce tako, da sam svakomu petomu broj primetnuo. 
Moj način čitanja razdelio sam na §§. i svaki §, počeo sam s po- 
četka, Gde mi se je videlo, da koje slovo ili "koja reč manjka, 
dodao sam u mojem čitanju, tako ništanemanjc, da je moj dodatak 
ležečimi slovi naštampan; a gde sam mislio, da je što, suviše, što 
muti razum, zatvorio sam ovakovim znamenjem (). 



' ■ • . • • 



4 * 



■ .*' . 



I. 



A 



ko je u rukopisu. 



C V ime božie amen let gnih 1280 ./. 8. indicio pravo 
- dan 6. miseca jenvara — <C 

\ p vreme krala ladislava preslavnoga kra 
la ugrskoga kralestva nega leto .6, nadeset 

5 Va vrime ubo velikih muzi gospode fedri 
*ga ivana levnarda duima bartola i vida 
krčkih vinodolskih imodruških knezi Cl 
zač dole kr . . . videći ludiki bludeći 
svoih starii kušenih zakon zato ubo edin 

10 poedinom i ludi vinodolski želeći 

one stare akone shranitie napuni ke 

nih prvi i. . . . da su . . . neni neureeni, <E 
Skupišese vs..na kup .... crikveni tako pri- 
prošei . ludi sveršenem . . . ć zdrave svet, 

15 U novom gradu pred obrazom toga istoga kneza 
leonarda zgora imenovana isbrašese od vsakoga 
grada vinodolskoga nevse st..iiši navkup 
nake viahu daše bole spominahu vzakonih. 
sVoih otac iodsvoih ded ča bihu slišali, 

20 inim narediše i ukazaše tesnim zakonom dabivse 
dobre stare izkušene zakone uvinodol činiti — 
položiti vpisma od kihbise mogli spomenuti, 
ili slišati od svoih otac ided zgora rečenih 
ta ko odsada naprid moguse uleći bluenja te 

25 riči inih detce vrime ko priđe danimaj-u primiš 
ale vtih ^zakonih C Ki ubo buduć izbraninato 
odtih istih ludi vinodolskih z novoga grada. 
Crna dvornik vsega vinodola i od knezi zgora reč 
ehih tako odsada naprid moguse ulećibluene 



nn. 



Kako se čita« 



V Ime Božje, amen ; let gospodnjih 1280., 8. indicio, 

pravo dan 6. miseca jenvara. 

V vreme kralja Ladislava, preslavnoge kralja Ugar- 

skoga, kraljestva Njega leto šest na deset. 

Va vrime ubo velikih muzi, gospode Fedriga, 
Ivana, Levrfarda, Duima, Bartola i Vida, Kerčkih, Vi- 
nodolskih i Modruških knezi. 

Zač dole kr . . . . videći ljudi, ki bljudeći svojih 
starii .... tzkušenih zakon, zato ubo jedin pojedi- 
nom i . . . . ljudi vinodolski želeći one stare dobre 
zakone shraniti je na puni, ke njih pervi imiše, da 
su .... njeni neurejeni. Skupiše se vsg na kup tako 
crikveni tako priprošći ljudi sveršenjem . . . . ć zdrave, 
svet. U Novom Gradu pred obrazom toga istoga 
kneza Leonarda zgora imenovana izbraše se od vsa- 
koga grada vinodolskoga ne vse starijši na vkup, 
na ke vijahu, da' se bolje spominjahu v zakonih svo- 
jih otac, i od- svojih ded, ča bihu slišali, i njim na- 
rediše i ukazaše tesnim zakonom, da bi. vse dobre 
stare izkušene zakone u Vinodol« činiti položiti v pi- 
sma, od kih bi se mogli spomenuti ili slišati od svo- 
jih otac i ded zgora rečenih, tako od sada naprid 
mogu se uleći blujenja te riči, i njih detca vrime ko 
priđe da nimaju primisalja v tih zakonih. 

(Ki ubo buduć izbrani na. to od tih istih ljudi 
vinodolskih z Novoga Grada Gerna dvornik vsega Vi« 



■ . 

... r 



t>4 ZAKON VINODOLSKI. 

30 te riči inih dica vrime kopride da nimaju primisale 
vtih zakonih <L Ki ubo buduć zbrani nato odtih is 
tih ludi vinodolskih znovoga grada .Crna dvornik 
vsega vinodola iodknezi zgora rečenih Petar plo- 
van ivlkona Pribohna satnik. Jaanac saražin 

35 Bogdan vlčnić: (E zledenic ratko prvad ira 
doslav popove dobroša satnik (L izbribira drago 
slav arhiprvad ibogdan popzlonomer satnik, juriši. 
tav gradenić C zgrižan luban i petar popovi — 
domian satnik. dunat. idragolub ividomir 

40 vlčić. (L Izdrivenika dragolub satnik imikula 
•dragolub ipribinig d Aizhrilina rađen plovan 
i ivanac satnik živinasudac ikliman nedal 
<L Iz bakra krstiha plovan igrub . . a pop ivan sat 
nik. derga vlčina. inedrag. Cl Iz crsata vazmi 

45 na plovan inedrag satnik, dominik sudac i vieka*). 
CC Izgrobnikakirin plovan i slavan satnik i dom 
ian kinović paval islavina vukodružić 
Itivsi pisani na vkup skupleni odvole općin 
ske iedinim pristanenem i nareenjem sabranimvse 

50 općini vinodolske ke budu zdola pisane vola 
kesu slišali odsvoih stariih 

CL Najprvo da ako ka odcrikav općinskih zvinodola 
imajuse kerstiti volaih bude kerstiti gdn 
biskup vkoi biskupii .e. crikav rečena, nima 

55 imiti odkeršćenja rečenoga neveće vernez benet 
ačkih soldini .40. tr . 1. obed tr . 1. večeru ana 
vlaćno odonih kiučine tu crikav kerstiti žakan 
ubokiza biskupom stoi vtoi istoj crikvi zov. 
*ese hrvatski malik avlaški macarol — 



60 nimaimiti odtoga istoga . keršeene neveće bolanač 
.15. vernez benetačkih (L Ošće zverh crikav opat 
ii vola molstirov općinskih rečenih gdn biskup 

*) všeka ? 



OGLEDALO. 55 

nodola, i od knezi zgora rečenih, tako od sada na- 
prid mogu se uleći blujenja te riči, i njih dica vrime 
ko priđe da nimaju primisalja v tih zakonih.) 

Ki ubo buduć zbrani na to od tih istih ljudi 
vinodolskih z Novoga Grada Cerna dvornik vsega Vi- 
nodola i od knezi zgora rečenih, Petar plovan i Vlko- 
na Pribohna satnik, Janać Saražin, Bogdan Vlčnić. 

Z Ledenic Ratko pervad "i Radoslav popove, 
Dobroša satnik. 

Iz Bribira Dragoslav arhipervad i Bogdan pop, 
Zlonoraer satnik, Jurislav Gradenić. 

Z Grižan Ljuban i Petar popovi, Domian sat- 
nik, Dunat i Dragoljub i Vidoniir Vlčić. 

Iz D'rivenika Dragoljub satnik i Mikula Drago- 
ljub i Pribinig. 

A iz Hriljina Rađen plovan i Ivanac satnik, Ži- 
vina sudac i Kliman Nedal. 

Iz Bakra Kerstiha plovan i Grubeča pop , Ivan 
satnik, Derga Vlčina i Nedrag. 

Iz Cersata Vazmina plovan i Nedrag satnik, Do- 
minik sudac i Vieka« 

Iz Grobnika Kirin plovan i Slavan Satnik i Do- 
mian Kinović, Paval i Slavina Vukodružić ; i ti vsi 
pisani na vkup skupljeni od volje obćinske i jedinim 
pristanenjem i narejenjem sabranim vse obćini vino- 
dolske, ke budu zdola pisane, volja ke su slišali od 
svojih stariih, 

§. 1. Najpervo, da ako ka od crikav obćinskih z 
Vinodola imaju se kerstiti, volja ih bude kerstiti gosp. 
biskup, v koj biskupii je crikav rečena, nima imiti 
od keršćenja rečenoga neveće včrnez benetačkih 
soldini 40, ter 1 ^obed, ter 1 večeru, a na vlašćno ,od 
onih, ki učine tu crikav kerstiti; žakan ubo, ki za 
biskupom stoji v toj istoj crikvi, i ki zove se hervat- 
ski malik, a vlaški macarol, nima imiti od toga isto- 
ga keršćenja neveće bolanač 15, vernez benetačkih. 



■ ■ 



56 . VINODOLSKI ZAKON. 

nemore položiti Vola vzeti ali za povidati 
neveće ono čabi otili datikaštalditih istih 

65 crikavneniusvojuvolu dobruCOšće zvrhu popopći 
ne rečene ta isti biskup nemore niće zapovidativola 
vzeti neregdaon sam pošle vola gre poknežslvu va 
vsaki grad vinodolski vki on gre imajumu datipO 
pi onoga grada .1, obed ter; . 1. večeru nišee manje 

70 nimajumu ponesti ta obed ituvečeru van izimene 

onoga grada inisumudržanivanponestiniednudrugu 

stužbunisumu držani činiti rečeni popi/ ižakninere 

.akobi vpal kivniki dug ali zgresene zakoimelbi 

platiti osud moreta biskup isti od sagresenihvz- 

75 te tisoldini benelačkih .40. za osud veće osud nemo 
sremu priti od popi ižakan tih./.CCI ošće onda kada 
pojde .gdn! .biskup tada. ima poiti ssedmimi koni 
pojidi osmo valižnikCCOšće ako gdn knez uvinodolu 
vola rečeni biskup kadabi pošal poknežstvu povino 

80 đolskom ivki godbi grad pri šal ki otniju more ci 
niti eti iksebi činiti priti poruki satnika., 
onoga grada zasvoe jidenje izasvoe obiteli od 
kih koli goved ibrav kesemogu naiti naibliže ta 
>ko odskota kmetšćega tako od plemenitih ludi tako 
od popi i od inih vsakih ludi ništar manie zane 
imaju platit gdn knez gdise koli imogu otsvoih 
perman činit eti zase izasvoju obitel izavassvoi 
dvor otnaibližnago. skota te iste općine budući 
koga godi zgorga imenovanih. 



85 



90 C Ošće akobi ki rubani naputi ili gdi indi da plati 
knezu libar . 50. CE I ošee kibi vgradu hramrazbil — 
vnoći vola akobi ukral unem ter akobi gdoklicalpom 
agaite platit ima knezu libar .50. CC Vapiuć 
ubo pomagaite esu verovani ako reku srotu da esu 

95 onoga zlotvorea poznali ništar mane ako nij onde 
klicano nima platit nego soldirii .40. ter škodu 
kakoi više izrečeno iako tu hudobu vadne učini nii 



OGLEDALO. 



57 



§. 2. Jošće sverh crikav , opatij, volja molstirov 
obćinskih rečenih, gosp. biskup nemore položiti, volja 
vzeti ali zapovidati, neveće ono ča bi otili dati ka- 
štaldi tih istih crikav njemu svoju volju dobrtf. 

§. 3. Jošće sverhu pop obćine rečene ta isti bi- 
skup nemore nišće zapovidati volja vzeti, nere gda 
on sam posije, volja gre po knežtvu. Va vsaki grad 
vinodolski, v ki on gre, imaju mu dati popi onoga 
grada 1 obeđ, ter 1 večeru : nišće manje nimaju mu 
ponesti la obed i tu večeru van iz imene onoga gra- 
da, i nisu mu deržani van ponesti. Nijednu drugu služ- 
hu nisu mu deržani činiti rečeni popi i žakni ; nere 
ako bi vpal ki v niki dug ali sgrešenj«, za toj ime! 
bi platiti osud, more ta biskup isti od sagrešenih 
vzeti soldini benetačkih 40 za osud, veće osud ne- 
more mu priti od popi i žakan tih. 

§. 4. Jošće, onda kada pojde gosp. biskup, tada 
ima poj ti s sedmimi konji po jidi osmo va Ližnik. 

§. 5. Jošće ako gosp. knez u Vinodolu, volja 
rečeni biskup, kada bi pošal po knežtvu po Vinodol- 
skom, i v ki god bi grad prišal ki od njiu, more či- 
niti jedi i k sebi činiti priti- po - ruki satnika onoga 
grada za svoje jidenje, i za svoje obiteli od kih koli 
goved i brav, ke se mogu. najti najbliže, tako od 
skota kmetšćega tako od plemenitih ljudi, tako od 
popi i od inih vsakih ljudi;' ništarmanje za nje imaju 
platiti gosp. knez, gdi se koli (i) mogu od svojih per- 
man činit jeti za ' se i za svoju obitel i za vas svoj 
dvor od najbližnjago skota te iste obeine, budući 
koga godi zgora imenovanih. ■ — 

§• 6. Jošće ako bi ki bil jet v rubani na puti 
ili gdi indi,. da plati knezu libar 50. — 

§. T. I jošće ki bi v gradu hram .razbil v noći, 
volja ako bi ukral v njem, ter ako bi gdo klical »po- 
magajte,« platit ima knezu libar 50; vapiuć ubo »po- 
magajte« jesu verovani, ako reku s rotu, da jesu ono- 
ga zlot'vorca poznali: ništarmanje ako nij onde klica- 



* 



58 VINODOLSKI ZAKON. 

. držan platit neveće soldini .40. akose more pokaza 
stipoverovanusvedokuCOšćeakonigdovnoćijeukral 

100 vosiku niki skot vola nagumnu žito vola vaalnici 
vmesti gdise shranaju pčele med takoe plati knezu, 
libr .50. ako estonde klič bil pomagai avadne 
soldini .40. itakoe vnoći ako nij onde bil vapai 
iškodu duplu kakoi pisano ikliče verovan (L 

105 Ako bude pred dvorom otsili pra : vola od dadbi 

[svrhu 
ke budu riči iparac nima svidočastva zverhu 
krivca ipustise narotu od rubane ima krivac priseć 
samo .20. ter .5. iot tatbi imenovani sverhusamo 
12. akosu vtoi tatbi škodni iako ondeje klican 

110 pomagai. I ošće odtadbe od mošune iot žita 
požgania ko stoji na polji iod sena vzeta ina 
*stogu vnoći odtoga učinena imaše od priseći samo 
šest i nima imiti ot govornika tat prez vole 
dvora nišće manie on ki priseći ima naidi porot 

115 nike kako bole more iakoih nemore imiti prisezi 
on sam vola oni toliko krat priseći imaju 
(E Ošće ako kisilu učini vpristanišćuvinodol 
skom platiti ima knezu libar pedeset 



akotadbu onde učini plaća lbr .20. 4. ako svedoci 

120 onde nisu ima priseći ki tai samo .12. ato akose 

učini tako vnoći tako vadne Cl I ošće ako ki 

prime nikoga zgonika toga knezžtva vola ako biim 

jisti ili piti ili inu ku pomoć volasvet platit 

ima knezu libar .50. CL" I ošće ka godi bratšćina 

125 đili zbor meju sobu držanae dati desetinu 

napuni, (E Ošće niedni zaveži odke godi riči 

ne moguse prvič meju kimi godi ludi knežstva 

zavezati ili zagovor položiti općinski 

vola navlašni onoga zaveza pol gre općini apol 

130 gospodi onoga grada gdi bude toučineno C Ošće 

[vsa 



OGLEDALO. 59 

no, nima platit nego soldini 40, ter škodu, kako j' 
više izrečeno. I ako tu hudobu ya dne učini , nij' 
deržan platit neveće soldini 40, ako se mOre pokazati 
po verovanu svedoku. 

§. 8. Jošće ako nigdo y noći je ukral v osiku 
niki skot, volja na gumnu žito, volja va ulnici, v me- 
sti, gde se shranjaju pčele, med, takoje plati knezu 
libar 50, ako jest onde kljč bil »pomagaj<i: a va dne 
soldinih 40; i takoje v noći, ako nij' onde bil vapaj, 
i škodu duplu, kako j' pisano; i klič je verovan. 

§. 9. Ako bude pred dvorom od sili pra, volja 
od tatbi, sverhu ke budu riči, i parac nima svidoča- 
stva sverhu krivca, i pusti se na rotu od rubanja, 
ima krivae priseć samo 20 ter 5 , i od tatbi imeno- 
vani sverhu samo 12, ako su v toj tatbi škodni, i 
ako onde je klican »pomagaj.o — : 

§. 10. Jošće od tatbe , od mošune i od žita 
požganja, ko stoji na polji , i od sena vzeta (i) na 
stogu v noći, ako bude pra od toga učinjena, ima se 
odpriseći samo šest. I nima imiti odgovornika tat 
prez volje dvora : nišće manje on ki priseći ima, naj- 
di porotnike kako bolje more , i ako ih nemore imi- 
ti, prisezi on sam, volja oni toliko krat priseći imaju. 

§. 11. Jošće ako ki silu učini v pristanišću vino- 
dolskom, platiti ima knezu libar pedeset. Ako tatbu 
onde učini, platja libre 24. Ako svedoei onde nisu, 
ima priseći, ki taji, samo 12, a- to ako se učini tako 
v noći tako va dne, 

§. 12. Jošće ako ki prime nikoga sgonika -toga 
knežtva , volja ako bi im dal jisti ili piti ili inu ku 
pomoć volja svet, platiti ima knezu libr. 50. 

§. 13. Ijošćekagodi bratšćina dili sbormeju so- 
bu, deržana je dati desetinu na puni. . 

§. 14. Jošće nijedni zaveži od kegodi riči ne- 
mogu se pervič meju kimi godi ljudi knežtva zave- 
zati, ili zagovor položiti obćinski, volja navlašni ; ono- 



■ <s ... 



60 " VINODOLSKI ZAKON*. 

ski pop držan je stražu strići vn oći v gradu k akoiničk. 
<L I ošće niedan žakan nemore prieti stih redi knez- 

[stva ako 
nij odvole kneza iod općine grada gdi.e. dOšće nie 
dan od kmet iod ludi općinskih nemore poiti prebiva 
135 ti vniednu crikav ni vniednu opatiju ili vmot 
*stir služiti ili se onde položiti za obaritel nika 
ako nij svolukneza iobćine. CL I ošće .dobra ediia že 
*na idobra glasa pomaknena za svidočastvo ako ni. 

[veće 
svedoki verovanae od ženi kženi tako od psosti 

[ezika 
140 kako od biene i branene (C I ošće niedan svedok 

[pomak 
nen zasvidoka nima svidočiti ako nij prvo pitan 
od pristava aki to učini plati knezu .40. soldini 
aonomu ostani komu budi viditi damu škodi nega 
svedočastvo vsu škodu kubi onde priel CL Ošće 
145 niedan nemore pomaknuti svoe žene za svidočastvo 
sebi odniedne riči nimu verovana C Oće ako ki 

[pita 
nikoga pred dvoiom na polači ireče. e. tako — 



Vola nivola pita od nega nikoga zgrešene on ima 
povidati volanje vola taiti CL ošće akose 

150 ki prikaže pred dvorom pritče pokazane ima po- 

[maknu 
?ti svedoki i ukazati da tako est: CC Ošće pud 
aria to est straža nadvinogradom i od zemal 
iodguman iod inih riči zverhukih pudari polože 
na verovano neveće kada bude nika škoda . . . dnim 

155 einifise vapii tada pomagaitej godi akone 

vazme nikoga znamene od škodnika onoga, ita dai 

ako pokaže verovanim svedokom vola pred dvorne- 

:■'-■»' [odne 

se onoga znamene pria nerse bude ta krivac tužil 



OGLEDALO. 61 

ga zaveza pol gre općini ■, a pol gospodi onoga gra- 
- da, gdi bude to učinjeno. 

§. 15. Jošće vsaki pop deržan je stražu strići v 
noći v gradu kako ini človik. 

§. 16. I jošće nijedan žakan nemore prijeti sve- 
tih redi knežtva, ako nij' od volje kneza i. od obćine 
grada gdi je. ^ • 

§. 17. Jošće nijedan od kmet i od ljudi obćin- 
skih nemore pojti prebivati v nijednu erikav, ni v 
nijednu opatiu ili v molstor služiti, ili se onde polo- 
žiti za obaritelnika, ako nij 1 s volju kneza i obćine. 

§. 18. I jošće dobra jedna žena i dobra glasa po- 
maknjena za svidočastvo, ako nij' veće svedoki, ve- 
rovana je od ženi k ženi, tako od psosti jezika, ka- 
ko od bienja i branjenja. 

§. 19. I jošće nijedan svedok pomaknjen za svi- 
doka nima svidočiti , ako nij' pervo pitan od prista- 
va; a ki to učini, plati knezu 40 soldini, a onomu 
ostani, komu budi viditi, da nm škodi njega svedo- 
častvo, vsii škodu, ku bi onde prijel. 

§. 20. Jošće nijedan nemore pomaknuti svoje 
žene za svidočastvo sebi j od nijedne riči nij' mu ve- 
rovana. 

§. 21. Jošće ako ki pita nikoga pred dvorom . 
na polači, i reče: »Je tako, volja nij'?« volja pita od 
njega nikoga sgrešenja , koje on ima, povidati voljan 
je volja tajiti. • 

§. 22. Jošće ako se ki prikaže pred dvorom 
pridče pokazanje, ima pomaknuti svidoki i ukazati, 
da tako jest. 

§. 23. Jošće pudaria, to jest straža nad vino- 
gradom, i od zemalj i od guman i od inih riči, sver- 
hu. kih pudari, položena, verovano, neveće kada bu- 
de nika škoda pred. njim činite se, vapij tada »poma- 
gajte«, godi ako nevazme nikoga znamenja od škod- 
nika onoga, i tadaj ako pokaže verovanim svedokom. 



" ■ . ■■' - r - ''. ■ ' \ ' "* -' 



. & 



6.2 " VINODOLSKI ZAKON. , 

pred dvorom vola ako nepoide stimistimkrivcem ta 

160 da e pred dvor: C I ošće more zvati vsaki poma 
gaite ako _ vidi delajuć niko zlo izatosenima 
kaštigati niednu penu CL 

Oće od biene ranene iod studene meju kmeti nij 
band. nego soldini .40. ke krivac ima platiti 

165 knezu aonomu ki bude bien .2. brava ter likariju 

ato takoe od satnika igrašćika ibusovića, 

- ki vsih esut podzakon i podpravdu, kmetsku 

ane otsžabniki i pozakonu kmetćskomu šudet.se 

inim .e. zaui'ažene za dovole učineno IC 

170 Ioće satniku igrašćiku ibusdviću nimase 
verovati vniednoj riči kabi učinena vnih 
vrime kabi pristoela knih ofieiu "neveće ednim 
letom ko priđe ponih izšastju oficia CE 
Oće akobi muž ženi zvergal hoverlicu ili pokri 

175 vaču zglave vazli voli ter bise moglo prika 
zati trimi dobrimi muzi volia ženami — 



plati libar .50. akoe tužba stoga odkih gdn knez 

[imii 
soldini .40. ona koije vaćina učinena} .40. i .8. lbr. 
da ako žena ženi sverže pokrivaču više rečenu 

180 plaća .2. libre dvoru aonoi .2. ovci ako ubo onde 
nisu svedoci dobri prisezi kitai da nij to 
učinil budi prost: .CL I ošće ako ki muž iližena — 
nepodobno reče ili svar bude govoriti nikomu 

[mužu 
vola nikoi ženi terse more pokazati ednim svi 

185 dokom podobnim ili mužem ili ženom ako nij onde 
veće svedoki plati dvoru libre .2. astrani koie 
rekal libri .2. <E I ošće akobi ki ubil od podknež 

- l ■ t ■ i i i '' - 

inov ili od slug od obiteli kućne gdna kneza od 

[perma 

nov terbiušal i nemogalse eti daknez vazme 

190 vražbu toe zagovor vrnezi kakov ikolik bude otil 



OGLEDALO. 



63 



volja pred dvor neodnese onoga znamenja, prie ner 
se bude ta krivac tužil pred dvorom , . volja ako ne- 
pojde s tim istim krivcem tadaje pred dvor. 

§. 24. Ijošće more zvati vsaki,»pomagajte«, ako 
vidi delajuć nikb zlo, i zato se nima kaštigati nijednu 
penii. 

§. 25. Jošće od bienja , ranjenja i od stučenja 
meju J kmeti nij' band nego soldini 40, ke krivac ima 
platiti knezu, a onomu, ki bude bijen , 2 brava, ter 
likariu; a to takoje od satnika i grašćika i busovića, 
ki vsi(h) jesut pod zakon i pod pravdu kmetsku, a 
ne od služabniki, i po zakonu kmetskomu sudet se, 
i njim je za uraženje zadovolje učinjeno. 

§. 26. I jošće satniku i grašćiku i busoviću nima 
se verovati v nijednoj rici, ka bi učinjena v njih vri- 
me , ka bi pristojala k njih oficiu , neveće jednim 
letom, ko priđe po njih izšastju iz oficia. 

§. 27. Ijošće ako bi muž ženi zvergal hoverlicu 
ili pokrivaču s glave va zli volji, ter bi se moglo 
prikazati trimi dobrimi muzi volja ženami, plati libar 
50, ako je tužba s toga ; od kih gosp. knez imij sol- 
dini. 40, ona koj je vaćina učinjena, 48 libar. Da ako 
žena ženi sverže pokrivaču više rečenu , platja 2 li- 
bre dvoru, a onoj 2 ovci. Ako ubo onde nisu sve- 
doci dobri, prisezi, ki taji, da nij' to učinil : budi prost. 

§.28. Ijošće ako ki muž ili žena nepodobno re- 
če, ili stvar bude govoriti' nikomu mužu volja nikoj 
ženi, ter se more pokazati jednim svedokom podob- 
nim, ili mužem ili ženom, ako nij' onde veće svedo- 
ki, plati dvoru libre 2, a strani, koj je rekal, libre 2. 

§. 29 v Ijošće ako bi ki ubil od podknežinov ili 
od slug od obiteli kućne gosp. kneza, od permanov, 
ter bi ušal i nemogal se jeti, da knez vazme vražbu, 
to je zagovor vernezi kakov i kolik bude otil sverh 
plemene zlotvorca, koliko za polovicu; zač pleme nij' 
deržano nere od pol, a zločinac drugi pol: da ako 
se jame ta zlotvorac, iz njega ima ta isti knez ili niki 



- 



64 VINODOLSKI ZAKON. 

zverh plemene zlo tvorca koliko za polovicu zač 
plemeni držano nere odpol azločinac drugi pol 
da akose erae tazlotvorac inega ima ta isti 
knez iliniki mesto nega učiniti kogodi .maćeni 

195 bude hotil anega pleme nišćese ne bosujuee — 
<C I oče ako ki učini zasedanje od rečenih pod- 
. [knežinov — 

ili služabniki ili perman terse more pokazati 
podobnimi svedoci , plati knezu libar . 50. ato 
takoe akobiga bili ili ranili iza ranene platit 

200 držanje polovicu akobi odnih nikomu niki udusi 
kal ili shabil tako dabi odtoga nemogal priti 
naprvo zdravje ostani vaosudu_ onom vkomga 
knez oče osuditi CCOšće akobikiubil nikoga kmeta 
ili odroda kmet dabise nemogal eti vpadi vosud 

[libr 

205 lOO.bližikamonoga grada kie ubien općini libri .2. 



Odtih libar .100. ima imiti ditca ubienoga akoima 
ditcu imaju imit polovicu adrugi pol nega bližiki 
ta osud krivac plati ako ubigne imaju nega 
bližike osud platit pol apol nega rediakoe 

210 ima da akose eti more pria nerse vražba plati 
vola akoe učinena naprava budi od nega maćeni 
anega bližiki budite prosti ft Ošće hćere kesu 
ostale posmerti očini imaterini ili sini akonisu 
ostali brati tim hćeram imajuse areditati ili 

215 ostaviti tim hćeram bla go otčino i materinoči 
*neći vsu službu onu ku esu imili služiti dvoru 
otci imatsrenih itakoeakobisini ostaliiumerli brez 

[reda. 
CT Ošće akobiki držal ošastno to . e. rič niku kabi 
ničja bila iima kdvoru priti prez . zapovidi 

220 dvorske vola prošćene terbise . moglo najti od 
gdna vola od nega oficiala držanje platit 
knezu za prihodak od ednoga .7. za vsakoleto 






OGLEDALO. 



65 



mešto njega učiniti- kogodi maćeni bude hotil, a nje- 
ga pleme nišće se neobsujuje. 

§. 30. I jošće ako ki učini zasedanje od rečenih 
podknežinov ili služabniki ili perman , ter se more 
pokazati podobnimi svedoci", plati knezu libar 50, a 
to takoje, ako bi ga bili ili ranili, i za ranjenje pla- 
tit deržan je polovicu. Ako bi ki od njih nikomu niki 
ud usikal ili shabil tako, da bi od toga nemogal priti 
na pervo zdravje, ostani va osudu onom, v kom ga 
knez hoće osuditi. 

§. 31. Jošće ako bi ki ubil nikoga kmeta ili od 
roda kmet, da bi se nemogal jeti, vpadi v osud 
libar 100 bližikam, a onoga grada, ki je ubijen, obćini 
libri 2; od tih libar 100 ima/'« imiti dica ubijenoga, 
ako ima dicu, (imaju imit) polovicu, a drugi pol nje- 
ga bližiki. Ta osud krivac plati. Ako ubigne, imaju 
njega bližike osud platiti pol, a pol njega redi, ako 
je ima: da ako se jeti more pria ner se vražba plati, 
volja ako*) je učinjena naprava, budi od njega ma- 
ćeni, a njega bližiki budite prosti. 

§. 32. Jošće hćere, ke su ostale po smerti očini 
i materini, ili sini ako nisu ostali brati tim hćeram, 
imaju se areditati ili ostaviti tim hćeram blago očino 
i materino čineći vsu službu onu , ku jesu imili slu- 
žiti dvoru oci i matere njih ; i takoje, ako bi sini 
ostali i umerli brez reda. 

§. 33. Jošće ako bi ki deržal ošastno, to je rič 
niku , ka bi ničia bila, i ima k dvoru priti prez za- 
povidi dvorske volja prošćenja, ter bi se moglo najti 
od gospodina, volja od njega oficiala, deržan je platit 
knezu za prihodak od jednoga 7 za vsako leto, kd 
bi deržal to isto blago ošastno, ter 1 osud soldini 
40 na vsako leto, a ono ošastno ima se obratiti pod 
dvor kneza. 

§. 34. Jošće ako bi ki deržal ko blago, nik u zem- 
lju, volja niki vinograd ili pošišion ili vert, od tih 

*) TNa mesto »ako« moralo bi možebit stati »ner«. 

5 



66 " "VINODOLSKI ZAKON. 

kobi držal toisto blago ošastno ter .1. osud 
soldini .40. navsako leto aono ošastno.i mase obra 

225 tili pod dvor kneza CE Ošće akobi kidržal 
ko blago niku zemlu vola nikivinograd ili 
pošišion ili vert odtih pošišionibi imel 
gdn knez učeste iakobiga nedal držanje vtom 
osudu zgora rečenom vola od učestnoga akose 

[more 

230 ukazati kibi to učinil CE Oće akoe kiukral 
rič niku knezu ili nega dvoru ili podknežinu 
ili služabniku komu zgora pisanih plati 
knezu osud kakoe više rečeno od dadbi onomu 

[komue 
bude učinil od jednoga .7. — CL 



235 CE I ošće kmeti ipopi od talbi meju sobu imijte 
.1. zakon da ako ki ukrade rič niku nikoi crikvi 
ili molstiru ili opatii držane vosudu kirnje 
držan od riči knežih ili službeniki više pisanih, 
CE Ošće zaniednu tatbu kae vadne nij osud već 

240 od soldini .40. itakoe vnoći neveće akobi kličpom 
agaite ibilobi vgradu osvan tatbe više ime 
novane itakoe zavsaku tatbu vola vadne vola 
vnoći ima platit ta krivac soldini .40. — 
i imaju biti općini grada gdase ta tadbaučini, 

245 CL Ošće kadi nebi bila tužba iniedan osud 
niše nima stisnuti nieedan učiniti nikutužbu 
vodnike riči pred dvorom ili indi neveće akoe 

[šnega 
dobru volu tu tužbu ki učini imaju nako nac 
pripelati, <L I ošće niedna ličba nima veći 

250 osud od .6. libar neveće odsil zgora rečenih — CE 
I ošće niedno obranene vola osud iliband ne- 

morese 
položiti prez vole kneže ili akobi nebil od kneza ki 
človik kibi ponega zapovidi toučinil , CL 
Ošće ludi rotnici zaosuditikrivce onim rotnikom 



OGLEDALO. 



67 



pošišioni bi imel gospodin knez učestje, i ako bi ga 
nedal, deržan je v tom osudu zgora rečenom, volja od 
učestnoga, ako se more ukazati, ki bi to učinil. 

§. 35. Jošće ako je ki ukral rič niku knezu ili 
njega dvoru ili podknežinu ili služabniku komu zgora 
pisanih, plati knezu osud, kako je više rečeno od tat- 
bi, onomu, komu je bude učinil od jednoga 7. 

§. 36. Jošće kmeti i popi od tatbi meju sobu 
imijte jedan zakon, da ako ki ukrade rič niku nikoj 
crikvi ili molstiru ili opatii, deržan je v osudu, kim 
je deržan od riči knežih ili službeniki više pisanih. 

§. 37. Jošće za nijednu tatbu, ka je va dne, nij' 
osud već od soldini 40, i takoje v noći neveće ako 
bi klič bit »pomagajte« i bilo bi v gradu, osvan tatbe 
više imenovane, i takoje za vsaku tatbu volja va dne 
volja v noći ima platit ta krivac soldini 40, i imaju 
biti obćini grada, gda se ta tatba učini. 

§. 38. Jošće kadi nebi bila tužba, nij nijedan osud; 
ni se nima stisnuti nijedan učiniti niku tužbu od ni- 
ke riči pred dvorom ili indi , neveće ako je š nje- 
ga dobru volju; tu tužbu ki učini, ima ju na konac 
pripeljati. 

§. 39. Jošće nijedna ličba nima veći osud od 
6 libar, neveće od sil zgora rečenih. 

§. 40. Jošće nijedno obranenje volja osud ili band 
nemore se položiti prez volje kneže, ili ako bi nebil 
od kneza ki človik, ki bi po njega zapovidi to učinil. 

§. 41. Jošće ljudi rotnici za osuditi krivce: onim 
rotnikom nima se verovati , nego ako vazmu vsaki 



■ 



68 VINODOLSKI' ZAKOS 

255 nimase verovati nego ako vazmu vsakitrat kie pre- 

[griš 
£>il zanega krivinu znamene do treti dan ima priti 
kpravdi stim znamenem prikazatie, CL Iošće niedaji 
klučar nij verovan nimuse da verazverhu niedne- 

[rici 
kebi rekal nikomu dae dal ili prikazal ili posudil 

260 v °la dabi dal žnega konobi van p.oki godi zakon 
mimo cabi vridno bilo soldini .20. neveće toliko 
akobi imel svedoki verovani itakoje zverhu.20. sol. 
čabi vridno ima priseći taknut usto : evanelje 



CLOće niedan tovernar nij verovan prez svedočastva 

[odnie 

265 dne krdenče kubi on učinit odsvoga vina navlas 
noga neveće soldini .10. apodružnik toe kitue 

[vino 
prodae soldini .50. ioće-imaju zverh toga priseći — 
COće niedna kvaderna od tržac ni verovana prez 
dobrih svedoki nere od libar .50. od vsakoga duga 

270 I odtoga takoi ima srotu zverh knig svoekvadrni 
pritvrditi, <L Oće niedna ćena kase otai daza 
naiti niku rič hudobu iliča drugo kakosu zemle 
vinogradi iine druge riči zakih e zakon dati 
likuf vola zagove do veliko znaitie nemozi 

275 već dati soldini .40. aki veće da imij škodu 
shranenu akobi gdnu knezu t viditi većedati 
znaiti za niki hud oficij vola zaniku 
inu rič kabi viditi pristojati istomutomu 
knezu zverh tih .40. soldini Ima priseć kakoe 

280 dal vola obećale dati onki govori dae tu 
istu cenu dal idajue iziskal iznašal 
dvoru zaosud od tih .40. soldini nima nišće dat 
nere soldini .5. zavsaku malu živinu 
soldina .2. (L I ošće ako ki ukaže niko ošastno 

285 vola od učestnoga ča .e. zgora izrečeno inebi mogal 



OGLICDALO, 



69 



trat, -ki je pregrišil, za njega krivinu znamenje: do 
treti dan ima priti k pravdi s tim znamenjem prikaza- 
ti je. 

§. 42. Jošće nijedan ključar nij' verovan, ni mu 
se da vera sverhu nijedne riči, ke bi rekal, nikomu 
da je dal ili prikazal ili posudil, volja da bi dal ž nje- 
ga konobi van po kigodi zakon, mimo ča bi vridno 
bilo soldini 20, neveće toliko ako bi imel svedoki 
verovani/t; i takoje sverhu 20 sold. ča bi vridno, ima 
priseći taknut u sveto evanjelje. 

§. 43. Jošće nijedan tovernar nij' verovan prez 
svedočastva od nijedne kerdenče, ku bi on učinil od 
svoga vina navlašnoga neveće soldini 10 , a podruž- 
nik, to je, ki tuje vino prodaje, soldini 50, i jošće 
imaju sverh toga priseći. 

§. 44. Jošće nijedna kvaderna od teržac nij' ve- 
rovana prez dobrih svedoki nere od libar 50 od sva- 
koga duga, i od toga takoj ima s rotii zverh knjig 
svoje kvaderni pritverditi. 

§. 45. Jošće nijedna cena, ka se otaji da, za 
najti niku rič, hudobu ili ča drugo, kako su zemlje, 
vinogradi i ine druge riči, za kih je zakon dati likuf, 
volja za govedo veliko znajti je, nemozi već dati sol- 
dini 40, a ki veće da, imij škodu; shranjenc ako bi 
gospodinu knezu viditi veće dati znajti za niki hud ofieij, 
volja za niku inu rič, ka bi viditi pristojati istomu 
tomu knezu; zverh tih 40 soldini ima priseć, kako je 
dal volja obećal je dati on, ki govori, da je tu istu 
cenu dal, i da ju je iziskal i znašal dvoru za osud; 
od tih 40 soldini nima nišće dat nere soldini 5; za 
vsaku malu živinu soldina 2. 

§. 46. Jošće ako ki ukaže niko ošastno volja od 
učestnoga, ča je zgora izrečeno, i nebi mogal pokazati, 



70 VINODOLSKI ZAKON. 

pokazati ostani vonom istom osudu vkom ostal 
on kogabi pokazal CC 1 ošće akobiki preddvorom 
pokaza! vola -poštavil svedoke tako govoreći 
ta itakov vi da tako .e. astranasuprotivna 
990 reče ata itakov vi đatakonij svedoki odtoga 
tako esupripušćeni aoniki nisu ispueni esu 



Ošće niedan pristav nemore veće vzeti razvi .10. 

[soldi:. 
odnajveće pre:. anajvećapravda odriči ke godi 

[kae vri 
dna najveće soldini .40. a od naimanše pre:. ka e 

[takoe 

295 soldini .40. aodtoga niže doli soldini .45. od ke 

riči ako suprotiv učini ostae ednoga vola ili libr 

.8. odkih imai knez polovicu agrad gdi bude drugi 

pol, C I ošće ako sprislavomse eme niko govedo 

[malo 

živozatalbu pristav ima imiti zato. 1. par podplat, 

300' agovedo budi onoga čiee bilo sa svoju pravdu 

kakoe ureeno da akose eme mertvo tere oće 

[ćelo pristavima 
imiti odnega ednu četert ako ni naplnu meso 

[koe eto budi 
toga istoga pristava aon čiee bilo meso išći svoe 
pravdi (U Ošće odgoved velikih kasu za talbu ieta 
305 tapristav ima imiti odvsakoga goveda soldini .5. 
vola budi živo vola mertvo iod riči kesu vri- 
sne soldi 
ni .40. niže kebi vridne ima imiti .2. soldina i- 

[više 
toga soldini .5. nišće mane ta isti pristav imaše 
vzeti od dvora išnega prošćenem Iimase viditi 
3-10 da kmet vazme za tatbu od ednoga .2. advor 
knez ili služabnici više pisani od ednoga 7 : . : . 
C I oće akobise našal krivpristav ostani knezuod 



OGLEDALO. 



71 



ostani v onom istom osudu, v kom bi ostal on, koga 
bi pokazal. A 

§. 47. Jošće ako bi ki pred dvorom pokazal 
volja postavil svedoke tako govoreći : »Ta i takov vi, 
da tako je«; a strana suprotivna reče: »A ta i takov 
vi, da tako nij'«: svedoki od toga tako, jesu jiripuš- 
ćeni, a oni, ki nisu, izpujeni jesu. 

§. 48. Jošće nijedan pristav nemore veće vzeti 
razvi lOsoldini od najveće pre: a najveća pravda od 
riči ke godi, ka je vridna, najveće soldini. 40, a od 
najmanjše pre, ka je, takoje soldini 40, a od toga ni- 
že doli soldini 45 ; od ke riči ako suprotiv učini, 
ostaje jednoga vola ili libar 8, od kih imaj knez po- 
lovicu, a grad, gdi bude, drugi pol. 

§. 49. Jošće ako s pristavom se jame niko go- 
vedo malo, živo, za tatbu, pristav ima imiti zato 1 
par podplat, a govedo budi onoga, čije je bilo sa 
svoju pravdu, kako je urejeno: da ako se jame mer- 
tvo, tere jošće celo,{ pristav ima imiti od njega jednu 
četert; ako nij' na plnu meso, ko je jeto, budi toga 
istoga pristava, a on čije je bilo meso, išći svoje pravdi. 

%. 50. Jošće od goved velikih, ka su za tatbu 
jeta, ta pristav ima imiti od svakoga goveda soldini 
5, volja budi živo volja mertvo, i od riči, ke su 
vridne, soldini 40, niže ke bi vridne bile, ima imiti 2 sol- 
dina, i više toga soldini 5. Nišće manje ta isti pristav 
ima se vzeti od dvora, i š njega prošćenjem. 1 ima 
se viditi, da kmet vazme za tatbu od jednoga 2, a 
dvor knez ili služabnici više pisani od jednoga 7. 

% 51. Jošće ako bi se našal kriv pristav, -ostani 



T) 



li VINODOLSKI ZAKON. 

vsega-zvoga blaga čaše gible inegible iako 
nega gdo eme pred dvorom ili indi za falso iuka- 

. [zati 
315 nebude moći ostani knezu soldiai .40. aonomu 

[pristavu 
ednoga vola ali libar .10. da akose kriv naiđe 
ostani vpeni više rečenoj nimozi veće biti pristav, 
prezvole kneže astrani suprotiv kie bil rekal krivo 
akobi imel vnikoi rič. osuena biti budi prosta 

[vola 
320 imi svojupravdu od ke .pre. estizlizla nišće mane 

[tribigae 
ukazati kriva strimi podobnimi svedoki 



(C Ošće akose ki naiđe fals svedok os ta 
niknezu ednoga vola ili .8. libar astrani koi 
bude suprotiv svedočiti od vse ne škode budi 

325 odrešena akobise vkoi riči .imela osuditi on ne 
mozi biti već esvedok odsele naprad prez vole 
dvora iakose eme za kriva i ukazatise nebude 

[moći 
on kigae el ter nemore pokazati plati knezu 
libre .2. aonomu svedoku vola .1. ili Ibr — .8. 

330 iimase pokazati za falso strimi podobnimi ludi — 
CL I ošće akobi pokazal kriva pristavakikoga 
ili svedoka neimi niednu pravdu zato odsada 
naprid suprot ukazujućemu ilisuprot svedo 
kom ni niedan zanega, iako ki imei pristava Ili 

335 svedoka zakrivoga iobećase pokazati posvedo 
cih aoni svedoci nisu nemu spravni ilise nesk 
vladaju kakoe on ukazal on suprotiv nim odse 
le naprid neimi niednu pravdu suprot poiti 
vola akoe niki svedok pomaknen zaniku rič pred 

340 dvorom ani od stran otelabi poiti suprot svomu 
svedočastvu more učiniti ako ima svedoke akose 
svedoki pomaknu suprotiv onomu vola suprotnega 
svidočastvu aoni svedoče kakoeobećal pokazati 



OGI.KDALO. 73 

knezu od vsega svoga blaga, ča se giblje i negiblje. 
I ako njega gdo jame pred dvorom ili indi za falso, 
i ukazati nebude moći, ostani knezu soldini, 40, a 
onomu pristavu jednoga vola ali libar 10; da ako se 
kriv najde, ostani v peni više rečenoj , ni mozi veće 
biti pristav brez volje kneže, a stran«, suprotiv ki je 
bil rekal krivo, ako bi imela v nikoj riči osujeha bi 
ti, budi prosta, volja imij' svoju pravdu,, od ke pre 
jest izlizla ; nišće manje tribi ga je ukazati kriva s iri- 
mi podobnimi svedoki. 



§. 52. Jošće ako se ki najde fals svedok, ostani 
knezu jednoga vola ili 8 libar, a strana, koj bude su- 
protiv svedočiti, od vse nje škode budi odrešena, ako 
bi se v koj riči imela osudili. On nemozi biti veće 
svedok odsele napred prez volje dvora ; i ako se 
jame za kriva, i ukazati se nebude moći on, ki ga je 
jel, ter nemore pokazati, plati knezu libre 2, a onomu 
svedoku vola l ili libar 8; i ima se pokazati za falso 
s tri mi podobnimi ljudi. 



§. 53. I jošće ako bi pokazal kriva pristava ki 
koga ili svedoka, neimi/ nijednu pravdu zato od- sa- 
da naprid pojti suprot ukazujućemu ili suprot svedo- 
kom, ni nijedan za njega. I ako ki ime/ bi pristava ili 
svedoka za krivoga, i obeća se pokazati po svedocih, a 
oni svedoci nisu njemu spravni ili se neskladaju, ka- 
ko je on ukazal: on suprotiv njim odsele naprid 
neimij nijednu pravdu suprot pojti. Volja ako je niki 
svedok pomaknjen za niku rič pred dvorom, a mkd od 
stran otela bi pojti suprot svomu svedočastvu, mo- 
re učiniti, ako ima svedoke ; ako se svedoki pomak- 
nu suprotiv onomu volja suprot njega svidočastvu, a 
oni svedoče, kako je obećal pokazati: od sada naprid 



74 VINODOLSKI ZAKON. 

odsada naprid suprot niednomu od svedokov tih 
345 neimi niednu pravdu pomaknuti svedoki vola zato 
neimozi vnieduoi riči suprotiv poiti ili 
niki ini zatu pritču vola zanegovo sveđočas 
tvo nemu nemozi utaknuti suprotiv od niednomu 
I ošće niedan odtvelnik odveće pre. nemozi veće 
350 vzeti za svoje odgovorene nere soldini .10. — 



azanaimanu soldini .5. -akmet za plemenita nemore 
biti odgovornik ni plemenit za kmeta prez proščene 
dvora odke riči akosuprotiv učini imaju platiti 
knezu vola .1. atoliko onomu zakoga bude odvetnik 

355 volia .8. libar C I ošće vsizavezi kebi knez 
od sebe položil ili prie učinil obćiuskim i navlašć- 

[nim 
zakonom budite nega inemu da imaju priti %L 
I ošće akobi ki učinil silu ženi koi . . . . ći ilibi 
hotil ....ti ima knezu platit libar — 50 -r- 

360 atoi ženi tolikoe akose nebude mogal napraviti- 

[šnu 
poniki zakon vola ako od rečene sili nima sve- 

[dokivero 
vanae nišće mane imapriseći položivši ruku 
zverhu knig tičuć samo .20.5. od rečene sile zvrhu 
onoga odkogase bude tužiti ke porotnike ta žena 

365 najdi kako bole vi ako porotniki nima volaih toliko 
nemore imiti ta žena prisećie držana za onih ki 
joj mankaju priseguć ubo šnu ali ona sama popi'vom 
trete imaju taknuti ruku ireći vtu rolu ivsi ne 
porotnici imaju biti žene ikase onde rota da ne 

370 odgovornik ima odgovoriti da sonu rotu prisegu 
aona ima priseći kakoe zgora rečeno iako ta ista 
žena ili niki od ne porotnikov umankalbi čae zgora 
rečeno on suprotivnik komu govori budi odrišen 
od toga griha više rečenoga C Ošće niednovi 

375 će općinsko ili navlaćšno vgradu ilLindi nemozi 
biti od niednih del kebi pristoele kopćini akone 






OGLEDALO. 



15 



suprot nijednomu od svedokov tih neimi/ nijednu prav- 
du pomaknuti svedoki, volja zato neimozi v nijednoj 
riči suprotiv pojti ili niki ini zatu pritču: volja za 
njegovo svedočastvo njemu nemozi utaknuti suprotiv 
od nijednomu. 

§. 54. I jošće nijedan odvetnik od veće pre 
nemozi veće vzeti za svoje odgovorenje nere soldini 
10, a za najmanju soldini 5: a kmet za plemenita ne- 
more biti odgovornik, ni plemenit za kmeta prez 
prošćenja dvora; od ke riči ako suprotiv učini, imaju 
platili knezu vola l, a toliko onomu, za koga bude 
odvetnik, volja 8 libar. - 

§. 55. Ijošće vsi zaveži, ke bi knez od sebe po- 
ložil ili prie učinil obćinskim i navlasćnim zakonom, 
budite njega i njemu da imaju priti. 

§. 56. I jošće ako bi ki učinil silu ženi koj .... 
ći, ili bi hotei ....ti, ima knezu platit libar 50, a 
toj ženi tolikoje. Ako se nebude mogal napraviti š nju 
po niki zakon, volja ako od rečene sili nima svedoki, 
verovana je, nišće manje ima priseći položivši ruku 
zverhu knjig tičuć samo 2b od rečene sile zverhu ono- 
ga, od koga se bude tužiti. Ke porotnike ta žena 
najdi kako bolje vi; ako porotniki nima, volja ih to- 
liko nemore imiti ta žena, priseći je deržana za onih, 
ki joj manjkaju, priseguć ubo š nju ali ona sama po 
pervom tretja, imaju taknuti ruku i reći v tu rotu.1 vsi 
nje porotnici imaju biti žene, i ka se onde rota , da 
nje odgovornik ima odgovoriti, da s omi rotu prisegu, 
a ona ima priseći, kako je zgora rečeno; i ako ta ista 
žena ili niki od nje porotnikov umanjkal bi, ča je 
zgora rečeno : on suprotivnik, komu govori, budi od 
rišen od toga griha više rečenoga. 

§. 57. Jošće nijedno viće obćinsko ili navlašćno 
v gradu il indi nemozi biti od nijednih del, ke bi 
pristojale k obćini, ako nebude onde knezova človi- 



76 VINODOLSKI ZAKON. 

bude onde knezova čka iako ka dela suprot učine 

. zgublaju vse svoe blago ibudi knezu zgora reče 

nomu C I ošće vsaki pop ki ima crikav vgradu 



380 dužanje vsaki dan služiti mašu isveti drugi 
ofieii neveće akobi bi! impačan dostojnim Impa 
čom ako suprotiv učini zgubla .1. vola Ibudi 
pol knezu adrugi pol općini onoga grada vkomse 
toučini VL l ošće akobise ka žena našla tvarnica 

385 terbise mogla skazati svedočastvom verovanim 
za prvo ostaneni knezu libar .100. volasesažgi 
akobise neimelo od česa platiti aodsada naprid 
akobi učinila gdn knezju kaštigai ponega 
voli itakoi vtoi istoj peni akose ki muž naiđe 

390 daše kaštigai vtom grihu C I ošće akobi kiotel 
pokazati nikoga odnikoga zla tvorene preddvorom 
vola odnikoga inoga banda ili nike ine riči Ima 
tko reći dvoru ja tebi pokazuju takova odta 
kove riči ili tbe dim da takove učinil takovu 

395 rič. ni drugoga ukazane vola pokazanja nevridno 
iakobi niki pokazal nikoga dvoru anemogal 
ukazatiga ostani dvoru onu penu kubi ostal 
on kibi ostačen bil iostačeni budiprost £ 
I ošće ličba est verovana imore biti pred gdnom 

■400 knezom ipred vsakim nega oficialom ipred 
satnikom itakoe pred nega ženu akobi satnik 
onde nebil C I ošće akobi ki položil vkuću ogan 
ili vhram vola vničjiosik zapožgane zaprvo 
ostani vosud dvoru .100. libar ter škodu platiti 

405 onomukomuu učini vola budi osuen naživot ako 
nima odkud platiti iako to veće učini osudise 
na život inasmert ako bude onde e požgano od 
nikoga čka vola od nikih ludi aon zlotvorac 



Nebise mogal jeti platiše vražba za vsako 
410 ono požganje kako zgora od vražbi .e. izrečeno- — 



OGLKDALO. 7.7 

ka; i ako ka dela suprot učine, zgubljaju vse svoje 
blago, i budi knezu zgora rečenomu. 

§. 58. Ijošće vsaki pop, ki ima crrkav v gradu, 
dužan je vsaki dan služiti mašu i sveti drugi oficij, 
neveće ako bi bil impačan dostojnim impačom ; ako 
suprotiv učini, zgublja 1 vola, i budi pol knezu, a 
drugi pol obćini onoga grada, v kom se to učini. 

§. 59. Ijošće ako bi se ka žena našla tvarnica, 
ter bi se mogla skazali svedočastvom veroVanim, za 
pervo ostaneni knezu libarlOO, volja se sažgi, ako bi 
se neimelo od česa platiti: a od sada naprid ako bi 
učinila, gosp. knez ju kaštigaj po njega volji. I tako 
i v toj istoj peni ako se ki muž najde, da se kaštiga 
i v tom grihu. 

§. 60. I jošće ako bi ki otel pokazati nikoga od 
nikoga zla tvorenje pred dvorom, volja od nikoga 
inoga banda ili nike ine riči, ima tako reći dvoru: 
»Ja tebi pokazuju takova od takove riči« ili »Tebe dim, 
da takov je učinil takovu rič:« ni drugoga ukazanja 
volja pokazanja ne vridno ; i ako bi niki pokazal niko- 
ga dvoru, a nemogal ukazati ga, ostani dvoru omi 
penu, ku bi ostal on, ki bi ostačen bil, i ostačeni 
budi prost. 

§. 61. Ijošće ličba jest verovana, i more biti 
pred gospodinom knezom i pred vsakim njega oficia- 
lom i pred satnikom i takoje pred njega ženu, ako 
bi satnik onde nebil. 

§. 62. I jošće ako bi ki položil v kuću oganj ili 
hram, volja v ničiji osik, za požganje za pervo ostani 
v osud dvoru 100 libar ter škodu platiti onomu, komu 
ju učini, volja budi osujen na život, ako nima odkud 
platiti. I ako, to veće učini, osudi se na život i na 
smert. Ako bude onde (je) požgano od nikoga človi- 
ka, volja od nikih ljudi, a on zlotvorac nebi se mo- 
gal jeti, plati se vražba za vsako ono požganje,. kako 
zgora od vražbi je izrečeno. 



78 VINODOLSKI ZAKON. 

(TI ošće nigdore nemozi prositi duga učinena za 
dvor zvrhu stoeći vola niednoga dvorskoga of 
saciala odsele naprid akoga nepita meju iz 
šastjem s stoga oficia meju letom C 

415 Ošće ako ki pokaže kerv kamue učinena zazlu 
volu ona kerv mue verovana ništar mane ima 
srotu potverditi ako nisu onde svedoci — 
CL Oće pristavi ipozovnici esu verovani 
akose krivi nenaidu CL I oće .vani izgrada, 

420 pastiri i orači iini ludi dobra glasa to est vsaki 
odnih esu vrovani za svidoki tako vrubanitako 
vsilah ivainom drugom zlu stvorenju CL I oće 
otac sinu sin ocu ihći mogubiti svedoci 
abrat sestri isestra akostoe vsak posebi irazdile 

425 ni esu meju sobom CL I ošće od uboistva akonisu 

svedoci osvaeni odnega imaše očistitisamo 

1 5. deset, naiduć svoih porotniki kako naibo 

Ae vi imore ako rotniki nima prisezi 'on sam 

toliko krat vola zaonih kimu mankaju <L 

430 Oće akobikirotu imel skini moremuju dobro 
prostiti ako oće karotabi bila zamalu 
rič kada budu nakup nanom mestu običainom 
kadise rote čine iprost budi onde ugotovan 
zatoliko zakoliko ostane priseći nišće Mane 

435 onde ima biti dvorski čk. da vse ine porot 
nike more pustiti prez niedne čine CL I oće 
akoseki naiđe preda vac gdna kneza naturalskoga 



ta isti gdn knez imij punu oblast zverhu nega 
i zvrhu negova blaga za učiniti maćene zvrhu 

440 nega na svoju volu 

CLI ošće ako razboinika zvrhu moe škodi naiđu vno 
ci to est mne škodu čineć ter nega živa nemogu eti 
vola daga neznam dabim vidil odčesase tuži 
*ti anega ubiju uniednoj riči nimamse osuditi 

445 ni&uprotiv nemozi nigdore mne poiti vola priti — 



OGLEDALO. 79 

§. 63. Ijošće nigdore nemozi prositi duga učinje- 
na za dvor zverhu-stojeći, volja nijednoga dvorskoga 
oficiala od sele naprid, ako ga nepita medju izšastjem 
s istoga oficia medju letom. 

§.64. Ijošće ako ki pokaže kerv, ka mu je uči- 
njena za zlu volju, ona kerv mu je verovana, nišlar- 
manje ima s rotii potverditi, ako nisu onde svedoci. 
§. 65. Jošće pristavi i pozovnici jesu verovani, 
ako se krivi nenajdu. 

§. 66. I jošće vani iz grada pastiri i orači i ini 
ljudi dobra glasa, to jest vsaki od njih, jesu verovani 
za svidoki tako v rubani tako v silah i va inom dru- 
gom zlu stvorenju. 

§.67. Ijošće otac sinu, sin otcu i hći mogu biti 
svedoci, a brat sestri i sestra bratu, ako stoje vsak 
po sebi, i razdiljeni jesu meju sobom. . ... . 

§. 68. Ijošće od ubojstva, ako nisu svedoci, 
osvajeni od njega ima se očistili samo pedeset, riaj- 
duć svojih porotniki, kako najbolje vi i more; ako 
rotniki nima , prisezi on sam toliko krat, volja za 
onih, ki mu manjkaju. 

§. 69. Jošće ako bi ki rotu imel s kim , more 
mu ju dobro prostiti, ako oće, ka rota bi bila za ma- 
lu rio; kada budu na kup na 'nom mestu običajnom, 
kadi se rote čine, (i) prost budi onde u gotovan za 
toliko za koliko ostane priseći, nišće manje onde ima 
biti dvorski človik, da vse ine porotnike more pusti- 
ti prez nijedne čine. 

§. 70. Ijošće ako se ki najde predavač gospodina 
kneza naturalskoga , ta isti gospodin knez imij punu 
oblast zverhu njega i zverhu njegova blaga za učinit 
maćene zverhu njega na svoju volju. 

§. 71*> I jošće ako razbojnika zverhu moje škodi 
najdu v noći, to jest mne škodu čineć, ter njega ži- 
va nemogu jeti, volja da ga neznani da bim vidil od 
česa se tužit, a njega ubiju, u nijednoj riči nimam se 
osuditi, ni suprotiv nemozi nigdore mne pojti volja priti. 



80 VINODOLSKI ZAKON, 

Iošće niedan posal niverovan koliko na pravdi 

[nebuduć 
roćen shraneno ako est poslano od dvora Ttomu 

[posluse govori 
hervatski arsal (E I ošće pozovnici imaju biti 
roćeni itakoe kmeti imajuse pozivati od vsakoga 
450 pred dvorom predrotnikaC I ošće krivci peni iako 
inu ričju nirnaju čim platiti više rečenih peni 
i bandi nirnaju čim platit gdn knez nadnih 
životi more učiniti volu svoju čabude nemu drago — 
I oće od vsih bandi zagovori iračeni gdn knez 

[ima pravdu 
455 i punu oblast tako zverbu plemenitih tako zvrhu 
ludi orikvenih i zvrhu kmeti i zvrhu vsih inih 
ludi kako se zgura udrži 

CL Oće ki ubo zakoni zvrrhu pisani i vsi zgora 

[rečeni isa 
brani porečenih općinah vinodolskih reklisui 
460 potvrdilisu potverdeći ipokažući potVerdilisu 
stare iiskušene zakone vinodolske i vnihsu vsagda 
živili inih dedi i nih oci ivsi nih prvi C 
I ošće na vspomenenje keriči ka ima priti i op- 
ćinskoga 
svedetelstva ta ista općina vinodolska to sada 

[pismo 
465 zapovidalisu učiniti i edino takaše shraniti va 

[vsakom gradu 

Bi načineno vnovom gradu našali knezi zgoraime 
novanih leta miseca dne indicione rečene C 
i ošće ako pravda zgodise vdvori aiipred 
470 dvorom nikomuse podvigne od kih ludi kihgodi 
od koga imine to .e. od vinograda vola odzemle 
vola od kuće ili od verta vola od koga godi 
pOšišiona aon reče dae kupil ori pošišion — 
od nikoga čka koga ima onde imenovati vola 
reče damue dan ta pošišion vola darovan 



OGLEDALO. 8 1 

§. 72. I jošće, nijedan posal nij 1 -verovan koliko 
na pravdi nehuduć roćen , shranjeno ako jest poslan 
(o)od dvora, komu poslu se govori hervalski arsal. 

§. 73. I jošće, pozovnioi imaju biti roćeni, i ta- 
koje knieti imaju se pozivati od vsakoga pred dvo- 
rom pred rotnika. 

§. 74. I jošće krivci peni (i) ako inu ričju nimaju 
čim platiti više rečenih peni i bandi (nimaju čini pla- 
tili), gospodin knez nad njih životi more učiniti volju 
svoju, ča bude njemu drago. 

§. 75. 1 jošće od vsih bandi, zagovori i račeni 
gospodin knez ima pravdu i punu oblast tako sverhu ple- 
menitih tako sverhu ljudi erikvenih i zverhu 'knieti i 
sverhu vsih inih ljudi, kako se zgora uderži. 

Jošće, ki uho zakoni sverhu pisani i vsi zgora re- 
čeni i sabrani po rečenih obćiuah vinodolskih rekli su 
i polverdili su potverdeći, i pokažući (polverdili su) 
stare i izkušene zakone Vinodolske, i v njih su vsa- 
gda živih i njih dedi i njih oci i vsi njih pervi. 

I jošće na vspomenenje ke riči ka ima priti i ob- 
ćinskoga svedeteljstva ta ista obćina Vinodolska to 
sada pismo zapovidali su učiniti, i jedino takaše shra- 
niti va vsakom gradu. Bi načinjeno v Novom Gradu 
na sali knezi zgora imenovanih, leta, miseca, dne, in- 
dicione rečene. 

§. 76. I jošće, ako pravda zgodi se v dvori, ali 
pred dvorom nikomu se podvigne od kih ljudi kih godi 
od koga iininja, to je od vinograda, volja od zemlje, 
volja od kuće ili od. verta, volja od koga godi po- 
šišiona, a on reče, da je kupil on pošišion od niko- 
ga človika, koga ima onde imenovati, volja reče, da mu 
je dan pošišion, volja darovan, volja založen, volja za- 

6 



82 VINODOLSKI ZAKON 

475 vola založen vola za dušu sueno iima od 
toga svedoke onde žive kezakon potribue 
esu nemu ti svedoci verovani akoli nima 
živih svedoki nato ter pokaže mrtvimi 
svedoki govoreć onim živućim dae to bilo 

480 pred onimi svedoki to .e. učineno oni svedoki 
esu verovani da nišće mane ima priseći 
po zakonu grada pred onimi svedoki to .e. bilo 
kakoe zgora rečeno i odte pravde nimase veće 
naprid brižiti na pače pošišion ta slobo 

485 dno i mirno uživai tere drži 

konac 

* 

Ovi eksemplar Vinodolskoga zakona sastoji iz 
7 jednakih komadah kože, koji su na sredini previnuti 
i sašiveni tako, da čine 14 listovah u 4. Pervi je list izva- 
na prazan, a početak pisma je odmah na nutarnjoj stran- 
ki istoga pervoga lista. Pisma ima svega skupa !7 strana- 
kah, a ostalih 5 listovah, što je do kraja, ostalo je 
nenapisano. Širina pisma svake stranke (kolumne), 
iliti dužina svakoga redca, jest o palacah bečke me- 
re, a dužina pisma (kolumne) na svakoj stranki jest 
7 palacah i 3 / 8 . — Redacah ima u svem, s rečju »ko- 
nac« 486. Pismo je u svem rukopisu jednako, svak- 
danje ; samo na početku su 2 redca i pol uglastimi 
slovi napisana. Vas rukopis bio je po dužini tako 
previnut, da mu je pervi list izvana stojao. ( On je 
zato najviše patio kroz toliko stoletjah, i na mno- 
go je već mestah prodert. Pismo je oštećeno na 
tri mesta: dve veće rupe vide se zabilježene na iz- 
gledu rukopisa, a treća manja je malo niže, koja je 
samo jednu reč u 17. redcu oštetila. 

Početna su slova često jako nacifrana (načarana), 
premda nije više nijedno onoliko, koliko je slovo 
»V« u 3. redcu s početka. Kod nekojih §§. načinjena 
su na kraju nekakva znamenja, koja na neki način 
pokazuju, što se onde saderžava. Tako je kod §.7., 



OGLEDALO. 83 

dušu sujen(o), i ima od loga svedoke onde žive, ke 
zakon potribuje, jesu njemu ti svedoci verovani : ako 
li nima živih svedoki nato, ter pokaže mertvimi sve- 
doki, govoreć onim živućim, da je to bilo pred oni- 
mi svedoki (lo je) učinjeno: oni svedoki jesu verova- 
ni, da nišee manje ima priseći po zakonu grada pred 
onimi svedoki pred /cimi to je bilo, kako je zgora re- 
čeno; i od te pravde nima se veće naprid brižiti, na 
pače pošišion ta slobodno i mirno uživaj tere derži. 

Konac 



gde se naredjuje kaštiga za tate, koji hrani e razbija- 
ju, načinjen ključ i brava; kod §. 12., gde se zabra- 
njuje primati i pomagati sgonike, narisana je nekakva 
zmija, kao da će reći, da se valja čuvat sgonika kao 
zmije; kod §. 25. jest ruka deržeća dervo, na kom 
su grane odsečene; kod §. 41., gde govori o rotni- 
cih, narisano je serdce, dvema strelama na križ pro- 
bodeno; kod §. 42., gdi je o ključaru govor, nari- 
san je opet ključ i brava; kod §. 43., gde se govor 
o kerčmi, narisan je stol i na njem kablica (tulača), 
verč (kerčag , ćup) i žmulj, t. j* čaša iliti kupica, a 
odsgora napis »Oštaria«; kod §. 52. jest ruka s pru- 
ženimi persti ; a kod §. 71. jest ruka deržeća goli 
mač, itd. 

Na predposlednjem listu, t. j. ako se rukopis na- 
opak okrene, pak se pervi list otvori, vide se na 
verhu unutarnje stranke latinskimi slovi upisane sle- 
deće reci: 

»Leta tizuche petzto devedezet zedmo 
Naideze daie ta statut ztar dozada lelt 308.« 

Na 3. listu od kraja napisano je glagolski, ali 
ružno da se jedva može čitat, ovako : »Va ime božje 
amen, leth. 1594. Sie pisah ja Mikula žakan anvanjel- 

6* 



84 VINODOLSKI ZAKON 

ski. I to je statut kneza' Ferenca Dešića; vsaki reci: 
Bog mu pomozi, amn, amn, amn.« 

Što se tiče datuma zakona Vinodolskoga, valja 
znati, da se tamo napominja leto 16. kraljevanja La- 
dislaVa Kumana, koi, kako ins hisloria uči, poče vla- 
dati leta 1272. Leto dakle 16. njegova kraljevanja 
bilo bi 1288., kako je i Kollar mislio, kad je vidio 
ovi rukopis u Zagrebu (vidi njegov »Cestopis«). A.H 
buduć da je ne samo broj od leta upravo 1280 ja- 
sno postavljen, nego je takodjer i 8. indikcia zabilje- 
žena, koja se uprav s letom 1280., a ne s letom 1288. 
slaže, zato neima nikakve sumnje, da je rukopis uprav 
od leta 1280., koje bijaše 8. kraljevanja Ladislavova. Ova 
nam pogreška samo kaže, da naši Vinodolci onoga 
vremena nisu mnogo imali posla s kraljem, kad nisu 
ni znali, koliko im godinah već vlada : van da se je 
morebit pisac prevario, kad je botio napisat leto kra- 
ljestva 8., pak videći da je takodjer indikcia 8., na- 
piso je dvakrat osam ( t. j. 16) namesto drugi krat 
osam. 

Ali što ćemo reći o gori napomenutoj bilježki 
od leta 1597., gde se kaže, da je onda bio ovi ru- 
kopis star letah 308!? — Doista pisac one bilježke 
nije računao ni od leta 1280., ni od 1288.; jer bi 
inače bio našo, da je »ta statut« star bio onda 317 
ili pak 309 letab. Meni se najverovatnie vidi, da pi- 
sac one bilježke neće bit ni umio čitat glagoljski, 
kako se more sudit po tom, što je već leta 1597. 
pisao latinskimi slovi, kad se je još sve glagolski pi- 
salo u Vinodolu; pak zato nije ni mogao znati, koliko 
je star rukopis. 

Ovi zakon Vinodolski je osim »Pravde Ruske,« 
najstarie sabranje zakonah slavenskih pisanih u na 
rodnom slavenskom jeziku. Zakon Serbskoga cara Ste 
fana Dušana jest novii, od 1349. i od 1354., ali n 
od ovih godinah neima više nijednoga eksemplara, ne 
go se samo novii prepisi nalaze, medju kojimi je najstarii 



OGLEDALO. 85 

od leta 1390., dakle za (10 godinah novii od zako- 
na Vinodolskoga. 

Pismo u ovom rukopisu jest, kao što su može- 
bit sva staro-hervatska, pismo sv. Jerolima, iliti taka 
zvano glagoljsko; a da može svaki videt, kakvo je, 
dodao sam ovde izgled pisma od pervih 12 redacah 
s početka istoga rukopisa, koje sam ja s istoga ori- 
ginala na prozračnom papiru pomnjivo snimio, i posle 
na kamenu dao rezati i naštampati. Po ovom ee se 
moć svaki naučit i sam lako čitat ovakove rukopise. 



O načinu pisanja u ovom zakonu valja znati sle- 
deća: 

1) Slovo e služi takodjer za je, kadagod je na 
početku slovke iliti S'ilabe. 

2) Slovo »jad« služi i za ja, i za ie ili je, bez da 
je u ovoj poslednjoj zgodi zabilježeno piknjom, kao 
u noviih štampanih glagoljskih knjigah. Ja sam ga 
pisao na originalnoj stranki sa i, a u mojem čitanju, 
kako narod izgovara : sad sa ja, a sad sa je. Samo 
ako je gde bila koja reč neobična (kao u §. 3. iz 
imene), ili takova, koja se u vinodolskih obćinah raz- 
lično izgovara, kao vreme i vrime, zaderžao sam slo- 
vo e, n. p. vreme (red. 3.) 

3) »Sća« služi za sč i za ć: ja sam pisao uvek ć, 
a u mojem čitanju kako narod izgovara. 

4) Slova / i n služe obćenito govoreć takodjer 
za Ij i nj, ali sa svim tim nalaze se i pomekšana, kao 
volia (r. 176) i manie (85 i 114). 

5) Poluglasno slovo r, stoji negda samo, kao: tr, 
hrvatski, zvrh itd., a negda je pred njim samoglasno e, 
kao: ter, hervatski, zverh itd. 

* 6) Reci nisu dobro razlučene jedna od druge; 
negdi su po dve, tri skupa, a negdi je pak jedna na 
dvoje razdeljena. Kad je koja reč pretergnuta, što 
nije sva mogla slati u jedan redac, redko je kakovo 



86 VINODOLSKI ZAKON 

znamenje, koje bi kazalo^ da reč nije ćela ; a i kad 
jest koje, ili je piknja na koncu predidućega redca, 
ili pak dva zarezca na početku sledećega (vidi red. 
6. 38. 59. itd.) 

7) Znamenja §§. nisu svagde onakva, kakva su 
ona 4 na priloženom izgledu ; na nekoliko mestah su 
drugačia različno načarana, koja nije bilo moguće dru- 
gač naštampali nego jednoslično s drugimi ovako ((L). 
Na nekojih mestih pak neima nikakva znamenja. 

8) Slovo »jer« ne nalazi se u svem rukopisu neg 
samo 2 puta, i to na samom početku, t. j. drugo 
slovo u 1. i 3. redcu. A drugač neima nijednoga 
slova, koje se nebi nalazilo u štampanih knjigah. Nei- 
ma dakle ni »jeri« ni tankoga »jer,« kao ni nosnih 
samoglasnih i dvoglasnih slovah (nasalcs vocales et 
dipktongi), kao što ih je g. Kopitar našo u svojem 
Glagoliti Klozovom. 

9) Neke su reci različno pisane, kao: vreme i 
vrime, levnardo i leonardo, ild. 

Da nebi tko pomislio, da su nekoje reci pogreš- 
no naštampane, zabilježit ću ih nekoliko , o kojih bi 
čitatelj najviše mogo sumnjiti. U rukopisu dakle sto- 
je sledeće reci uprav ovako : u redcu 34. Jaanac (t. j. 
slovo »jad« pak »anac.« Ja mislim, da je ovo Janae, 
buduć da se u hervatskom svetom pismu glagoljski 
štampanom u Tubingi 1562. ime Jakov tako štampa- 
no nalazi), u r. 44. derga i crsat; u 45. nemože se 
razlučit jeli vieka ili všeka ; u 73. valižnik ; u 89. 
zgorga; u 105. dadba; u r. 122. knezžtvo ; u r. 167. 
esut; u 168. otsžabnik i kmetćskomu; u r. 313. zvo- 
ga , u r. 326. naprad ; u r. 375. navlaćšno; u r. 421. 
vrovani ; u r. 447. poslano; u r. 458. zvrrhu. 



Jezik u zakonu vinodolskom jest narečje domaće 
vinodolsko: nego kako su ga po svoj prilici pisali 
popi (jer drugi nisu umeli pisat onda), koji su ne sa- 



OGLEDALO. 87 

mo svoj cerkveno-slavenski nego i talianski jezik 
znali, tako se nalazi u njeni i cerkveno- slaven- 
skih i talianskih redili, a morebit i takovih, ko- 
je niti su domaće niti cerkvene, nego iz drugoga 
koga slavenskoga narečja uzete. Tako su cerkvene 
reci : gospodanj, knez, najbližnjago, ot, pra, jesut, su- 
det se, svedeteljstvo, ubo, vsaki, vse, itd. a talianske : 
band, dupal, fals, falso, impačat, itd. 

Da bi se moglo lakše prosuditi, što je u Zak. 
Vinod. narodni, a što cerkveni ili kako drugač ino- 
stranski izrečeno, trebalo bi, da izverstno kažem, ka- 
kvo je narečje u Vinodolu. Ali, premda sam inače 
i sam rodjen Vinodolac iz Novoga, mučno bi mi bilo 
sve vlastitosti onoga narečja potanko izbrojiti, buduć 
da već od god. 1826. u Zagrebu stojim, i zato ću 
kušat, da samo glavne čertice naznačim. 

Glavni značaj današnjega narečja u Vinodolu jest 
dakle siedeći : 

1) Ča za što; kad ovo ča dojde s predloži, koji 
akuzativ potrebuju, odhiti mu se a tako, da se ostav- 
še č predlogu prida ; n. p. vač, nač , poč , zač , uzač, 
nizač, krozač, nadat-, podat-, predat-, namčato : u što, na 
što, po što, za što,uza što, niza što, kroza što itd. S drugimi 
rččmi izgovara se ćelo, kao : dala (a ne : dač) za da- 
što, sed gufd, utiqac. 

2) bil za bio. 

3) J za dj, n. p. graja, rojen, meju itd. mesto gra- 
dja, rodjen, medju itd. 

4) v ih va za u, n. p. iden v Riku ili va Riku, 
v Senj ili va Senj, itd. 

5) »a koncu reci pretvori se uvek na n ; kao: 
iden, velin, pišen, rukun, nogun, s braton, s, otcen 
itd. izvan s manum za sa mnom. 

6) Saki, se, zeti ili vazeti, mesto: svaki, sve, u- 
zeti ; vsaki, vse, vzeti je iz cerkve. 

7) š izgovara se različno: sad kao c, a sad kao 
i, nikada pako kao te ili Je. U Novom, Ledenicah i 



88 VINODOLSKI ZAKON. 

Bribiru ljube više i, a ostalim se e boJje dopada, 
prerada se ni jedni ni drugi dosledno nederže jedno- 
ga izgovora. Tako.se čuje govorit: Reka i Rika, sve- 
dok i svidok, meriti i miriti itd. 

8) mik za mcn u rečih: plamik, pramik, remik , 
karaik, mesto plamen, itd. 

9) Nekoja imena skupna (collectiva), pak iz glago- 
ljah izvedena (verbalia), a i druga na Ije ili nje izla- 
zeća, izgovaraju se u Vinodolu po češkom načinu na 
dugačko i; takovih ima mnogo, ali ja pamtim samo 
sledeća: grozdovi, germovi, želi, zagori, mesto groz- 
dove, germovje, zelje, zagorje. U Bribiru se veli: 
kameni mesto kamenje, a u Novom ufanji (t. j. ufan-ji, 
a ne ufa-nji) mesto ufanje. Ovde mi valja još opa- 
ziti, da se Ij i nj u ovakovih rečih, kad se na je iz- 
govaraju, nikada skupa nestope, nego ostanu uvek 
svako za sebe, da se u izgovaranju svako razgovetno 
čuje, dakle niti nemogu na jednu slovku spadati; ti. 
p. u Vinodolu se govori: vesel-je , ufan-je, itd., a ne 
vese-lje, ufa-nje, ili kao što bi neki napisali: vesel'e, 
utafie. 

10) Reci na hva izgovaraju se u nekih obćinah na 
hi, inđecL, kao buki, tiki, loki, smoki, meslo: bukva, ti- 
kva, lokva, smokva, itd. tako isto i lađi od ladva (Iadja). 

ll)Zaimena: ov, on, ta, pokratjuju se spredlozi, 
s kojimi se ča more pokratiti, i to tako, da se samo- 
glasno slovo izpusti, a osl.avše suglasno predlogu pri- 
dade; n. p. nav, nan, nat, m. na ov, na on, na ta; 
na 'von, na 'non, m. na ovon, na onon ; na've, na'ne, 
na'vib, na'nih, m. na ove, na one, na ovih, na onih. 
Tako: vav, van, vat; pov, pon, pot ; zav, zan, zat, itd. 

12) Za pitajuće U imamo često samo /, koje se na 
glagolj nasloni; n.p, pišel Petar? m. piše li?vidimol? 
viditel? videl? — Pervoj i drugoj osobi u jedinstv. 
broju, koje neizlaze na samoglasnik, pristavi se pne i 
pak /; n.p. vidim-i-1; govorišil istinu? Ovako bude druga 



OGLEDALO. 



89 



osoba sasvim kao u eerkvenom jeziku, n. p. ti govo- 
riši, premda ovo nije iz cerkve uzeto. 

13) Jesam i hoću mogu se pokratit i onda, kad 
se u štokavskom narččju ćela izgovoriti moraju, t. j. 
na početku govora, i u odgovoru na pitanje; n. p. sil 
bil va crikvi ? — san: ćešil poć va crikvu ili crikav? 
• — ću. To je u Vinodolu jednako dobro, kao god: 
jesil bil? — jesan ; i oćešil poć? — oću. — Ovde 
imam opazit, da se slovo h u svakoj drugoj reći jas- 
no izgovara, samo ga nije čuti u jedinom glagolju 
»otiti, oću;« a neki vele i »oditi« mesto boditi. 

14) U Vinodolu / nikad nesluži za samoglasnik; 
neveli se dakle: vlći, (Ići, dlg, pln, vlk , kao što se u 
eerkvenih knjigah nalazi, nego jasno : vući, tući, dug, 
pun, vuk, itd. — Samo u Bribiru: tlić i vlić. 

15) Praesens relativum, ili što ga neki zlo zovu 
imperf. Conjunctivi, imamo n. p. ovako: bin , biš, bi 
rekal, bitno, bite, bi rekli, a ne ; ja bi, ti bi, on bi 
rekal, mi bi, vi bi, oni bi rekli. 

Još nešto o sklanjanju imenah samostavnih, i to: 
I. o imenib mužkoga spola na suglasnik valja zna- 
ti, da: 

1) Predložni padež [praepositionalis v. localis) u 
jednbr. izlazi na i, a ne na u, kao na puli, na polji, 
na berdi, v gradi, v mesti itd. 

2) Imena na k izlazeća imaju pervi padež u množlv. 
broju običnie na ci, n. p. vuk, vuci, junak, junaci, 
ali se kod mnogih rečih čuje, da se izgovaraju na ci 
i na ki. 

3) Drugi padež množtveni može bit na dva načina: 
a) ili je jednak s pervim jednbr., samo što se po- 

slednja slovka u izgovoru produži, kao: 

brav arics brav arictam 

ded avas ded avorum 

kmet agricola [simplex] kmet agricolarum 

otac pater otac palrum 



90 VINODOLSKI ZAKON. 

p6p sacerdos pop sacerdotum 

žakan diaconus žakan diaccnorum, itd. 

b) ili se pak pervomu padežu množtvenoga broja 
prida h, kao: bravih, kmetih, popih, žaknih, težacih 
svedocih, itd. Ovi je genitiv u rukopisu Zak. Viri. u- 
vek bez slova h na kraju, kao: knezi, popi, soldini, 
svedoki, porotniki. Molstirov (r. 62) i porotnikov (r. 
372) čini se da je iz cerkvenoga ili zagrebačko - slo- 
venskoga narečja. 

4) četerti padež množtveni jednak je ili s pervim 
ili s drugim množtvenim, kao: gonim voli, zovem te- 
žacih, m. vole, težake. 

II. O rečih ženskoga spola na a pamti, da: 

1) drugi padež jednbr. izlazi u nekojih mestih, 
kao u Novom i Ledenlcah na e, a u nekojih pak me- 
stih na i kaogod u cerkvenom jeziku, n. p. voda, 2. 
pad. vodi, aqua, aauae. Tako isto je i u ovom ruko- 
pisu tadbe i tadbi, tužbe i tužbi, žene i ženi itd. 

2) 1. i 4. padež množtv. jest kao 2. jedinstveni. 

3) 2. padež množtv. dela se iz 1. padeža jedinstv., 
samo da se izpusti poslednje a; kao: knjiga, voda, 
knjig, vod; ako se pak nemože lako izgovoriti, umet- 
ne se a, kao od bukva, crikva, smokva, zemlja itd. 
bude: bukav, crikav, smokav, zemalj. itd. 

Eto ti sve, što ima osobitoga u Vinodolskom na- 
rečju. U svem ostalom je 'ono sa štokavskim jedna- 
ko, nakoliko se to more vidit na pismu. Jer ima još 
jedna, i to velika razluka izmedju oba ova narečja: 
a ta stoji u glasu izgovaranja iliti u glaso-udarenju. 
Malo ima rečih, koje bi Vinodolac izgovarao sasvim 
jednako kao Stokavac: n. p. reč »voda« jednaka je u 
jednoga i drugoga, ali Stokavac ju izgovara »voda« 
iliti »vodda,« a Gakavac »voda.« Tako zemlja, zem 
lja, govedo, govedo, govoriti, govoriti, itd. K ovoj 
razluči od izgovaranja dolazi još i to, da Vinodolci 
obično hitrie govore; a to sve skupa čini, da ih Sto« 
kavci težko mogu razume ti, kad na svoj način govo- 



OGLEDALO. 



91 



re. Zato Vinodolci rado nastoje, da govore onako, 
kao što govori onaj, s kim imaju posla. , ~ 

Ali ovo narečje nije samo u Vinodolu: ono je 
s malom razlukom domaće po svoj Istrii, po svih o to - 
cih istrianskih i dalmatinskih, i u svih starih grado- 
vih dalmatinskih, nakoliko ga nije gde protero ili dru- 
gi jezik, kao u Zadru talianski, ili drugo narečje, kao 
u Dubrovniku štokavsko. A ono se je prie i prama 
Zagrebu mnogo dalje od mora pružalo. Stara pisma 
ne samo iz Ozlja, nego takodjer iz Krašića i Draga- 
nića s ove strane Kupe, zaisto su čakavski pisana; 
ja sam ih sam vidio nekoliko iz 16*. sloletja; premda 
onde i sada govore ponajviše primorski, neg samo 
što su kaj mesto ča primili. 

Ali neka nitko neniisli, da svi. Vinodolci kod ku- 
će jednako govore, kako sam ja pokazao; čistim vi- 
nodolskim narečjem govore samo oni, koji neidu mno- 
go po svetu, dakle samo žene i detca ; a ljudi, koji 
se često s drugim svetom mešaju, naviknu na drugo 
narečje, a osobito na štokavsko, pak kad dojdukući, 
govore pomešano, niti čisto štokavski niti čakavski. 
S toga nije čudo, što se lamo često iz jednih istih 
ustah, i jedno za drugim čuje: v gradi i v gradu, \tx 
gradi i va gradu, i u gradu. 

Iz ovoga svega može svaki sam lahko razsuditi,, 
što je u Zak. Vin. domaće, a šlO je iz drugoga nareč- 
ja. Videt će svaki, da je leta 1280, dakle prie 563 
leta, bio u Vinodolu jezik upravo takov, kao što je 
i danas; jer ono nekoliko rečih, što ja mislim, da su 
sad u Vinodolu nepoznate, ništa nečim. Pojedinih re- 
čih može se što promeniti, bez da se zato jezik pro- 
meni; premda se može verovati, da one reci nisu ni 
onda bile poznate u Vinodolu, kad su ih pisali, bu- 
duć da su ponajviše iz .cerkveno-slavenskoga ili pak 
iz talianskoga jezika uzete. Drugačie nije ni moglo 
biti. Jer da tko danas ide pisat zakone u vinodolskom 
narečju, da li će imali toliko domaćih i onde svako- 



92 



VINODOLSKI ZAKON. 



mu poznatih rečih, da mu nebi trebalo ili što iz dru- 
goga narečja uzeti, ili pak novu koju reč načiniti? — 
Ali ako i .dopustim, da se za 500 letah ništa drugo 
nije promenilo nego jedan pedesetak rečih, tako oči- 
to vidimo, da bi se po tom razmerju 500 rečih mora- 
lo promenit stopram za 5000 letah! pak bi još i onda 
jedan isti jezik ostao, — jezik, kojega ćeš na severu 
zaman tražiti. 



Sl6di nekoliko rččih, koje bi mogle bit čitatelju 
manje poznate. Svaku reč, za koju se ja nese- 
Čam, da sam ju čuo u Vinodolu, zabilježio sam 
zvezdicom; a kod svake redje reci stavio sam 
broj od redca., gde se ona reč nalazi na original- 
noj stranki. 



Areditati,*v.«.(iz talianskoga ere- 
diiare) staviti koga u posSdo- 
vanje blaga oteina i materina po 
njihovoj sinerti; vidi i*. 214. 

Arhipčrvad,*TO. dostojanstvo cer- 
kveno, archipresbyter? v. r. 37. 

Arsal,* m. ime poslanika dvor- 
skoga; v. r. 148. 

Band.* to. reč je talianska&a/irfo; 
i znamenuje l)prognanstvo ; 2) 
novčanu cčnu, kojom se je tko 
mogao od prognanstva odku- 
piti; 3) Iiomagium? r. 164, 251, 
392,452,454. 

Bližik,* m. plur. bližiki, dat. bliži— 
kam, m. bližikom \ t. j. bližnji, 
rodjaci, rod, rodbina; r. 207. 
205. 109. 

Blujenje, n. t. j. bludjenje, grčše- 
nje, zašastje, aberratio. 

Bljudeei, * a , e , particip, od 
bljusti, bljudem, t. j. deržim, 
čuvam, obđeržavam, servo. 

Bolanča,*,/. valja da je nekakov 
mah mletački novac, za f> oi se 
već nezna; v. r. 60. 

Bratšćina,/. zove se danas obič- 
nie u Vinodolu bratovština, 
confraternitas. 



Brižiti se,* im se, v. n. t. j. brinili 
se; v. r. 484. 

Busović,* to. ime jedne obćinske 
službe u svakom građu, kao što 
su satnik i grašćik bili; ali ne 
samo da se više nezna, koje duž ■ 
nosti imao je busović, nego je 
i rže ova sasvim nepoznata ; vi- 
di r. 166, 170. 

Crikav, kve, ili takodjer crikva, e, 
f. cerkva. 

Crsat,* to. t. j. Tersat, jedna od 
obćiaah vinodolskih, Tersa- 
ctum. 

Dili,* adv. neznam što je; morda 
od ditiili deti t. j. govorili* i 
partikule »lift, i znamenuje kao; 
reci,tojest;ilijemordaco/y'wnc. 
»ili,« pak joj je slovo d pogrčšno 
predstavljeno; v. r. 125. 

Diti,* dim, za govoriti, velčti. v. 
r. 394. 

Dupal, pla, o, dvostruk* duplus. 

Dvor, to. l)arx, ©đ)i0j}; u ovom 
znamenovanju jereć »dvor« da- 
nas nepoznata, namesto nje slu- 
že se ljudi talianskom rččju ka- 
štel, t. j. castello; jer grad je 
kod njih urbs, citta, ©tdfct, a 



OGLtiDALO. 



93 



varoš iesubui'bium, borgo,^SoX' 
fi"rtt>f, ili pak kakovo veće selo; 
2)gospošti'na, curia, dominium,. 
g)ewfchaft. 

Dvornik,* m. pervi gospodski 
častnik u dvoru iliti kaštelu, ra- 
di česa se danas zove kaštelan. 

Fals, i falsus, laživ. Reč je i tla- 

Falso, j nas tamo poznata, neg sa- 
mo što se više govori falas, ne- 
go li fals 

Gda, adv. obićnie govori se kada. 

Gdi, adv. običnie kadi. 

Gospodanj, dnja, e, adj. cerk. go- 
spodinov, a, o. dominicus, a, 
um. 

Godi,* conj. ili? r. 155. 

Grašćik, m. ime službenika ob- 
ćine jednoga grada. Što je imao 
grašćik obavljati negda, nezna 
se pravo; danas mu je dužnost: 
s bubnjem ili bez bubnja razvi- 
kat po gradu ono, što se obćiui 
javlja od poglavarstva ; kao ta- 
kodjer pozivati na sud, po kih 
se posije; v. r. 166, 170. 

Grem, greš, gre, v. de/ect. idem, 
hodim. 

Hoverlica,* ž. nekakva pokrivača 
ženska, rubac ili peča. Danas 
je ova rže u tom znamenovanju 
nepoznata, nego se samo neki 
način ženskoga pokrivanja zove 
na hoverlicu, n. p. pokrit se, ili 
nosit rubac na boverlicu ; v. r. 
174. 

Hram,* m, u cerkv. jeziku reci će: 
cerkva, ali ovde u §. 7. bitće va- 
ljada kakov magazin, ili što ta- 
kva. 

Hud, a, o, adj. zao, zločest, opak, 
nevaljan. Hud oficij, r. 277. mo- 
žebit: velika, težka, trudna u- 
sluga ? 

Hudoba, f. zloća, zloba, zločin- 
stvo, opačina, nevaljanost, v. 
r. 272. 

Imene, iz — ; ja neznam upravo 
što je: ako je u ime, naime, on- 
da bi moralo stati »iz imene,« 
po cerk., m. iz imena; ako jepak 
iz imanja,iz blaga, onda bi mora- 
lo bit, »iz imine,« t. j. iz iminja. 
Valja da bi pervo moralo biti; 
r. 70. 



Imiti, imam, imel, v. a. imati. U 
Vinodolu seredko čuje »imati,« 
nego imiti, s cerkvenim imčti 
jednako, ali nije iz cerkve; y. 
60. 

In, a o,* adj. drugi, a, o. 

Impač,* m. rčč je talianska im- 
paceio, bervatski zaprčka, im- 
pedimentum. r. 381.1mpač, im- ' 
pačati, mislim da nije danas 
u životu, ali je pačati se, reč 
po svoj Hervatskoj, Dalmacii, 
Istrii i Slavonii poznata, u 
jednakom znamenovanju s tali— 
anskim impacciarsi; n.p. pa- 
čat se u što (t. j.' umešat se) 
impacciarsi in qualche cosa\ 
pačat se s kim (t. j. imat s kim 
posla) impacciarsi con qual- 
cheduno. — Tako isto pa- 
čiti, t. j. prečiti, smetati, tal. 
impacciare. 

Impačati,* am, v. a. zaprččiti, im- 
pedio ; r. 381. 

Indi, adv. drugde, na drugom 
mestu; r. 314. 

Izpuditi, dim, izpujen, v. a. iz- 



terati; r. 291. 



Izšastje, «. izažastje, izišastje, iz - 
lazak; v. r, 173. 

Jeti, jamem, jel, v. a. uloviti, u- 
hvatiti; r. 81. 87. itd. 

Jid,* i f. brana, jelo ; v. 78. 

Jidenje, n. brana, jelo ; r.. 82. 

Jošce, adv. još, jošter, etiani, 
adhuc\ u Zak. Vin. stoji još- 
će na početku svakoga .§. u 
znamenovanju latinskoga item. 

Kaštalad, alda ) m. konobar, go- 

Kaštald, alda. j spodar ili eko- 
nom cerkveni. - 

Ki, ka, ko, pron. interr. #• re ■ 
lat. f/ui, qtiae, auod; u Vino- 
dolu se govori i koi, koja, ko- 
je, ali je mnogo običnie ki, ka, 
ko. 

Klič,* m. vapaj, vika, krika, kri- 
čanje. Ove rčči, »klič« ja nisam 
čuo, nego glagolj klicati i 
proklicati, i znamenuje s bub- 
njem što razvikati po gradu. 

Kmet, m. prosti poljodčlac. Sva- 
ka obćina vinodolska biaše 
razdeljena na plemiće, slobod- 
njake ili libertine i na kmete. 



94 



VINODOLSKI ZAKON. 



U Novom i Bakru biaše još 
jedan četerti stališ izmedju slo- 
bodnjakah i kmetah, i to bia- 
lm knapi. 

Kmetšći, a, e, adi. danas se ve- 
li kmetski, a, o. 

Knez,a, m. veliki gospodin, pogla- 
vica, gospodar zemaljski, grof, 
comes, conte, U cčrkv. jeziku 
i l kod Kusah znamenuje prin- 
ceps, principe, princip. 

Knez,* a, e, ađj. cčrkv. knezov 
a, o. 

Knežslvo n. 1) dostojanstvo kne- 
zovo; 2) posSdovanje knezo- 
vo, contado, homitat, v. r, 79. 
3) popovski red, presbiterat; 
r.132. U ovom poslčdnjeni zna- 
menovanju nije u običaju. 

Konoba, f. pivnica. 

Krdenča,* f. tal. credenza, vera, 
veresia, r. 265. 

Krstiti cerkvu, danas se obićnie 
kaže : posvetili cerkvu 5 r. 53. 

Kvaderna, f. tal. auaderno, knji- 
ga zapisna; v. r. 268. 

Libra,/. tal.Zj'ra 5 l)mletaćki novac 
imajući 20 soldinah, ili po sa- 
dašnjih penezih 12 kr. srebra 5 
2) težina po mletačkoj vagi, 
manja od funta. 

Lićba,* f, licitacia, munta, v. 449, 
399. 

Likuf, m., dar koi sedanašast- 
niku izgubljene stvari; r. 274. 

Ližnik* valižnik, neznam što je 
r. 78. 

Macarol,* m. veli da je reč vlaš- 
ka, i da znamenuje onoga žak- 
na, koi biskupu dvori, kad 
cerkvu sveti. Valja da je to 
oni žakan, što derži biskupski 
štap (jnazza pastorale) za bis- 
kupom. Reč mazzarol ncnala- 
zi se u nijednom talianskom 
rečniku, niti je u današnjem 
mletačkom narččju poznata (po- 
lag Boeria), nego mazza je 
malj, t. j. bat, batina, štap, i 
odtud će bit ime mazzarol a 

- hervatsko nialjik nastalo; v. 
r. 59. . 

Maćene',* n. r. 439 I ržčj e cerkvsl. 

Maćeni,* - n. r. 211 i od »ništiti« ili 
»otmstiti,«t.j. osvetiti se. Nego | 



buduć da se ovo ležko izgova- 
ra, pisali su naši stari »mastili,« 
odtud mašćenj§, naški osveta. 

Malik,* m. tako se je, veli, her- 
vatski zvao oni žakan, što je 
za biskupom - stojao u cerkvi, 
i valjada mu je, što vele Vi- 
nodolci,kučmu,- t. j. pastirski 
štap deržao. Po svoj prilici 
dolazi ova reč malikod malj, 
talianski mazza, t. j. bat, ba- 
tina, štap, i zato bi seinorda 
pravie moralo* pisat . »roaljik« 
t. j. koi malj nosi ; odkud i 
taliansko ime mazzarol , r. 59. 

Mimo, adv. osim. praeter; v. 261. 

Molslir,* m. manastir, kloštar, 
namastir, samostan; r. 135,237. 

Mošuna,* f. neznam što je: ne- 
go se jedna ulica u Novom 
zove mošuna; r. 110. 

Na,* conj, ali, nu, nego. Samo 
dvaput dolazi u ovom zname- 
novanju: ne vse starijši, na ke 
vijahu, r. 18; na pače, r. 484. 

Naprava, f. pogodba; r. 211. 

Navlašni,* a, o. adi. vlastiti, a 
_o; r. 129. 

Ner j conj , ili negor, negore, t. 

Nere I j. nego. 

Neveee,* adv. nego. 

Nigdor ) m. nitko, nemo, s J?tC= 

Nigdore i mailb ; r. 445. 

Nišće,* adv. sad se veli: niš, t. j. 
ništa. 

Obaritclnik,* m. cliens; r. 136. 

Obitel, f. domaća družina, fa- 
milia. 

Obranenje, * n. nekakva kašiiga 
u pčnezih ; vidi v. 251. 

Oće, v. jošće. 

Odgovornik, m. odvetnik, advo- 
catus; v. 113. 

Odpriseći, sežem, segal , v. n. 

abjuro. 

Odvetnik, TO. što odgovornik. 

Oficial, m. rčč tal. hčrvatski služ- 
benik. 

-Oficij, to. služba. 

Oficij sveti (popovski) , božja 
služba; r. 381. 

Osik,*/«. je li štala, tor, ili ka- 
. kova ogradj a, neznani; r. 403. 

Ostačiti, * -čim, v. a. ob tužiti, 
os vaditi; r. 398. 



OGLEDALO. 



n 



Ostancni, * n. osuda, convictio ; 
r 386. 

Ostati, ostanem, ostal, v.n. — čim 
komu, r. 143. Ostani va osudu, 
r. 202. Ostani knezu 1 vola, r. 
322. 

Osud ,* ro. senteniia ? convictio ? 
taxa ? biriagium ? 

Osvaditi,* v. a. tužili, pot.voriti; 
r. 426. 

OsYim,*praep. osim, izvan ; r.241. 

Ošastno,* (blago) oga, n. jest ono 
blago, kojemu je gospodar bez 
testamenta i bez naslednika 
umro, bornim caducum\ r. 218.' 
284. 

Ošće, v. jošce. 

Ot,- praep. cerkv. naški od. 

Otiti, ocu, v. n. t. j. botiti ili 
holieti, bocu. 

Parac, * rca , m. .tužitelj , actor 
causae. 

Pena, /. reč talianska, pedepsa, 
kaštiga. 

Perman,* m. ; tako su se zvali ku- 
ćne sluge obiteli knežkc; r. 197. 

Pervad, * ni. čast popovska. 

Pervič, * adv. r. 127. U sloven- 
skom narččju pervič znamenuje: 
pervo, perviput. 

Pitati, v. a. 1) iskati što od ko- 
ga, interrogo, percunetor, r. 
136, 148; 2) prositi, moliti; ako 
nij pitan od pristava, r. 141. t. 
j. ako nije uprošen, umoljen. 

Podknežin, * ne. vice-comei?, 
knezov namestnik. U jednom 
pismu vinodolskom , kojega 
prepis imam, od 1459., imenu- 
je se »poćtovani muž podkne- 
žin Simun Saganić, namčstnik 
kneza Martina (Frankapana).« 

Podružnik,* m. ; tako se zove 
onaj kerčmar, sto tudje vino 
prodaje. 

Pojli, pojdem, po.š'al, v. n. krenut 
se, otići, na put se staviti; 
pojti suprot komu pravdu, t. j. 
tužiti ga; §. 53. 71. 

Porotnik, * ni. conjurator. Tako 
su se zvali oni ljudi, koji sami 
nebi ništa upravo znali , nego 
bi samo, sudeć.po priašnjem 
životu kojega potvorenika, pri- 
sizali , da je on potvorenik 



prav, i pravo da je prisegao* 
Ako seje obnažio, da je krivo 
prisegao onaj, čiju su prisegu i 
oni svojom prisegom tverdili, 
svi su bili krivorotnici, i kao 
takovi kaštigovanl. 

Posal, * posla, ni. poslanik, vest- 
nik, nuncius ; r. 446. 

Pošišion, m. rčč. tal. possessione, 
posedovanje, vlastitost. 

Pozovnik,* ni. koi se zove na sud, . 
morebit za svedoka ili za veću 
svečanost suda? r. 418, 448. 

Pra, *f. reč cerk. pravda, causa, 
processus. 

Predavač, */«. danas se veli izdai 
ca, proditor ; r. 437. 

Primisalje, * n. domišljaj ? pre 
vara?r. 25. 30. 

Priprošći, a, c adj. običnie pri « 
prost, a,o. 

Pristanenje, n. privoljenje. 

Pristav,* m. čovčk sudcu pridru- 
žen, da pomože suditi, i da iz- 
verši ono,štojesudjeno,kad mu 

, sudac zapovčdi. U ugarskih 
zakonih zoveselatinski pnfežaZ- 
dus ; vidi Decretum Colom. lib. 
l.Cajo.28.29.30.31. 

Pritča,*^ razlog? uzrok? r. 347. 

Pritče, * vidi r. 150. 

Pritikoga, prem, v. a. tužiti; r. 
445. 

Prošćenje, n. dopuštenje i odpu- 
šlenje, indullus, indulgentia\T. 
220! 

Psost, f. psovanje, psovka, contu- 
melia, convicium. 

Pudaria f. straža pad vinogradi.. 

Račeni,*/i. nekakva globa; r. 454. 

Razvi, adv. reč cerk., naški: van, 
izvan, osim, osvan, razma. 

Red,* ni. danas ered, od tal. erede, 
naslčdnik, baštinik ; r. 217. 

Rič, ,/. stvar, versta, res. Samo u 
nčkojih obćiuah vinodolskih je 
rččpoznata uovomznamenova- 
nju: a obćenito znamenuje što i 

drugdS, t.j. beseda, vox. 

Rota,/ prisizanje, prisega ;r. 417. 
430.431. 

Rotiti, v.a. činit koga priseći, sta- 
vit ga na prisegu, adjurare, v€tU 

ben. .*-..■■ 



96 



VINODOLSKI ZAKON. 



Rotnik, * m. valja daje, sto danas 
•vele, prisežnik, juratus ; r. t 254- 
450. 

Rubani } n.lupežtvo, otimanje, 

Rubanje j razbojničtvo ; r. 90, 
421. 

Snmo,adv.l)je(lino,solum,tantum; 
2) Kad se ovoj reci »samo« doda 
broj / ima osobito znamenovanje, 
n. p. došao sam samo pet, t, j. 
došao sam ja i četiri sa mnom; 
tako: priseći samo 12, samo 25, 
samo 50, toliko jest, kao prise- 
ći u družtvn sa 11, 24 ili 49. U 
ugarskih zakonih veli se latin- 
ski ijurare se duodecimo, se vi- 
gesimo auinto, se quinquagesi- 
mo. Paru II. tit. 32. §. 8. Part. 
III. tit. 17. 

Satnik, m. ime jedne službe ob- 
ćinske u svakom gradu vinodol- 
skom. Ovareč dolazi od sat t.j. 
sto, dakle satnik = centurio. 
Satnika imaju još i sad nekoje 
obćine , kao Novi i Bribir; a 
kakvu je vlast npgda imao, ne- 
zna se, nego sada kažu ,' da mu 
je dužnost: deržati čiste ulice 
po gradu i putove poobćinskom 
okružju; paziti, da budu vode 
u dobrom redu, t. j. studenci i 
vrčla u gradu i u svem okružju 
one obćine; gledati, da mesoj 
riba , i ostalo jestivo, što se u 
gradu prodava, zdravo i nepo- 
kvareno bude, i daše neproda- 
•va preko zasečene cene iliti | 
tarife. 

Sgonik, to. prognanik,earuZ; r. 122. 

Shabili, v, a. pokvariti ; r .201. 

Sila*,^. nasilje, violentia. 

Skot, to. marva, marha, živihče ; r. 
84. 

Služabnik,* to. r. 232. m. 'službe- 
nik. 

Službenik, m. oficial; čovčk u 
službi gospodskoj ; r. 238. 

Soldin, m. versta mletačkoga 
novca. Jedan soldin deli se na 
2 beča, a 20 soldinab jest. jedna 
libra mletačka, iliti 12krajca- 
rah srebra; a 5 sold. = 3 kr. 
srebr, 

Spravan komu biti, t. j. skladali 
se, slagati se skim. 



Strići * (stražu), iiem v.a. čuvati, 
stražiti; r.131. Striei znamenuje 
sada u Vinodolu samo škarama 
rezati. 

Svedeteljstvo, * rže cerk. svčdo- 
čanstvo; r. 464. ' • 

Svidočastvo, n. svedocanslvo; r. 

„ 138. 

Skodnik, to. koi čini škodu. 

Tadba vidi tatba. 

Takaše * adv. iz slovenskoga ta-* 
kajše, v. takoje; r. 465. 

Takoj * ( adv. danas takojer, 

Takoje* I t. j. takodjer. 

Tatba, e,f. tatbina. 

Teržac, * žca, to. danas govori se 
tergovac; ali ženska, koja lergu- 
je, zove se i sadleržica. 

Tovemar, m. oštariaš, kerčmar ; 
r. 264. Ja ove reci nisam čuo, 
ali dobro pamtim da i sada 
nekoji govore toverna, m. o- 
štaria. 

Trat, to. reč je talianska, tratto, 

naški put ili krat; n.p. on trat, 

na jedan trat, t. j. onda, on put, 

na jedan put; r. 255. 

Tvarnica, */. žena, koja truje liu- 

dih; r.384. 
Ubo, *con/. cerk; dakle, indi; zato, 
zarad česa, sbog česa; zaisto, 
doislo. Va vreme ubo velikih 
muzi, t. j. u vreme doisto itd.; 
Ki.ubo buđuć izbrani, t. j. koji 
dakle, koji indi, koji tako buđuć 
izbrani - 
Učestje, * ». dćl, dio, deliiičtvo, 
dioničtvo, composšcssoi ium'i r. 
228. 
Ućestno,*oga (blago), n. jest va- 
ljada ono dobro, u kojem tko 
ima dioničtvo ili učestje, bonuni 
compossessuni? r. 228. 285. 
Uleći, * uležem, v. a. ukinuti, pre- 
tergnuti, zgpreeiti, suffero; r. 
24. 
Ulnik, to.' mčsto, gde" se derže 

pčele; va ulnici, r. 100. 
Ulnici, cčrk. ulnice, m. ulniki , lo- 
cal. sing. od ulnik. Tako je iz 
cerk. si. jezika, što se čes.to u 
starih pismih vinodolskih nala- 
zi: va Verbnici, na Grobnici, m. 
vaVerbniki na Grobniki, t. j. u 
Včrbniku, na Grobniku. 



OGLEDALO. 



97 



Uraženje, * n. mnjenje j r. 169. 

Usići, osieem, usikal, v. a. doseći, 
posčći, zasčći; r. 200. 

Utaknuti, vidi r. 348. 

Vaćina,*jf. val jada sramota 5 r. 178. 

Vernez, * m. penez ? r. 61. 

Verovan, * a, o, adj. komu se mo- 
že verovat, vere dostojan. 

Viditi, * vim, vedel, v. a. cerk. 
rčč vedšti, t. j. znati: r. 289. 
290. 

Vkup, * adv. skupa. 

Vlašćni, * a, o, adj. vlastiti, a, o. 

Vlaški,* a, o, adj. talianski, a, 
o, italicus, a, um. Tzmed juž- 
nih Slavenah jedini su Slo- 
venci, koji Talianom vele da 
su Vlasi. 

Volja, e, f. voluntas, 

Volja,* conj. ili vel. 



Vražba,* /. emenda capilis? ho- 
magium? vidi r. 190, 409. 

Vse, adj. neutr. cerkv. sve, po 
vinodolski »se.« 

Vzeti,* v.a. uzeti. 

Zao, adv. pokraćeno od zača? 
t. j. za što? cur? — , conj.. zašto, 
zašloboj jer, jerbo, bo, quia, 
enim. 

Zagovor,* m. cena, učena, vidi 
r. 190. 454. Zagovor reći će 
danas u Vinod. pravdanje, iz- 
pričanje, branjenje rec'mi. 

Založiti, v.a. zalog da.ti,oppigno~ 
rare 5 r. 475. 

Zasedanje, n. zaseda, insidiae; 
r. 196. 

Zavez , m. obligatio vel contra~ 

ctus? t. 126. 
Zakan, m. diaconus. 






U Zagrebu meseca kolovoza 1843. 




