Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scanncd by Googlc as part of a projcct 

to make the world's books discoverablc onlinc. 

It has survived long enough for the copyright to cxpirc and thc book to cntcr thc public domain. A public domain book is one that was never subjcct 

to copyright or whose legal copyright term has expircd. Whcthcr a book is in thc public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discovcr. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from thc 

publishcr to a library and fmally to you. 

Usage guidelines 

Googlc is proud to partncr with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to thc 
public and wc arc mcrcly thcir custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we liave taken stcps to 
prcvcnt abusc by commcrcial partics, including placing tcchnical rcstrictions on automatcd qucrying. 
Wc also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles Wc dcsigncd Googlc Book Scarch for usc by individuals, and wc rcqucst that you usc thcsc filcs for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrainfivm automated querying Do nol send aulomatcd qucrics of any sort to Googlc's systcm: If you arc conducting rcscarch on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laigc amount of tcxt is hclpful, plcasc contact us. Wc cncouragc thc 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct andhclping thcm lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatcvcr your usc, rcmember that you are lesponsible for ensuring that what you arc doing is lcgal. Do not assumc that just 
bccausc wc bclicvc a book is in thc public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countrics. Whcthcr a book is still in copyright varies from country to country, and wc can'l offcr guidancc on whclhcr any speciflc usc of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearancc in Googlc Book Scarch mcans it can bc uscd in any manncr 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite seveie. 

About Google Book Search 

Googlc's mission is to organizc thc world's information and to makc it univcrsally acccssiblc and uscful. Googlc Book Scarch hclps rcadcrs 
discovcr thc world's books whilc hclping authors and publishcrs rcach ncw audicnccs. You can scarch through thc full icxi of ihis book on thc wcb 

at |http : //books . qooqle . com/| 



MONUMENTA 



SPECTANTIA 



flI8T0RIAM SLAVORUM MERIDIONALIUM 



BDIDIT 



ACADEMTA SCIENTIARUM ET ARTIUM SLAVORUM 

MERIDIONALIUM. 



VOLUMEN VIGESIMUM SEPTIMUM. 



ZAGRABIAE 1896. 

KX OFFICilNA SOCIKTATIS TYPOOKAIMUCAE. 



MONUMENTA RAGUSINA. 



LlBRl REFORMATIONUM. 



A. 1859,-1364. 




HIS ITEM HAS BEEN MICROHLMED BY 
STANFORD UNIVERSITY LIBR^S 
EFORMATTING SECTION mTcO^SVLT 
SUL CATALOG FOR LOCATION 




ZAGRABIAE 1805. 

lt.M!IA l^lltKllBM HOClRrATIS 



STANFORD UNIVERSITY 
LIBRARIES 

Stacks .... 
NOV 6 1981 



PRIPOMENAK. 

O^&j treci svezak „MoDuiuenta Kagusina" dolazi dosta kasno iza drugoga 
izdana 1882., jer su sred.stva akademije prili^no tijesna. Sada ce se na- 
stojati, da barem „reformacije^ dovrSimo. Da bude izdanje Sto ispravnije, 
zamolismo nafiega druga gospodina Josipa Gelcicha, da vodi korekturu po 
originalu i da mjestimice dopuni, Mo je on i uciuio. Time ce pasti svaki 
mogudi prigovor glede nejednakoga pisanja imena, jer su imena Stampana 
onako, kako su nejednako pisana u samom originalu. 



U Zagrebu dne 10. decembra 181»5. 



Upraya akademije. 



Aano ll}59. 



Reformationum inceptug in MIIICLVIIIl. Indictiotie XI rlie 
primo mensis Julii, sub regimine domini Nicole de Sorgo. 

In consilio Rogalorum sodo campanB more eolito congregato, ia quo 
|!^mdem eoDsilio interruerunt coDsiliarii zxx, eaptum fuit et tirmatum per 
I ipsoruni consitiariorum de dundo arbitrium domino rectori et parvo 
■eonsilio dirQLtteAdi Bratoe spsdttrium de Antibaro, qui eaptua iuit cum 
41liB de Budua. 

Item in eodem eonsilio Rogatorum captum fuit et firmatum per 
'ani consiliariorum de respondendo comtti Voyslavo quod oceasione robarie 
icte bominibus suis, capta fuit familia Bu;e Sub^ich et liet de ipsa illud 
oid ordo iuris postulat et reij;uirit. 

DiK TERcio HEN8IS juLtt. iDmaiori eoDsilio Bono ecc. coDgregato, in 
bno quidem coDsilio interfuerunt consiliarii lxxxi, eaptma fuit et lirmatum 
^r Lxx ipsorum consiliariorum, quod Petragna Savini de Bouda possit 
EBfutare totum sunm ius, quod habet in parte Stagni et Puncte in ODmibns 
luis iuribus et pertinentiis Marini fratris sui Glime Thome de Dersa, que 
hit dicto Petragne sentenciata. 

DiB pRRDicTo. In eonsilio Rogatorum sodo ece. coDgregato in qno 
l^uidem consilio iuterfuerunt conBiliarii xxx, captum fuit ot firmatum per 
ipsorum consiliariorum, dc dando illis de Liustiza pro merito ser- 
Vitiorum, qui fccerunt comuni Ragusii perpergs nc, qui dividi debeaut 
MGQDdum quod dictum est. 

Dis pREDioTO. In supradicto eonsitio Rogatornm ut predictum est 
KiQgregato, in quo fuerunt consiltarii xxx, captum fuit et firmatiim per 
'. ios consiliarios de confirmando Jacobum de Georgio, Nicolam de 
SftT&migo et Marinum de MeDge supra factum illorum de Budoa ; et possint 
wndere perperos l. 

DiK Tit MRN8I8 juLii. Bogos r^&nevich, Marota Dymcovieh, Dobra 
Bor Badoyihi du Calamota, in rainori consilio sono ece. congregato 
Kti fuerunt tutores Pervee lilii Vlaehote Mayslrovich da yaola. 

xxvii. 1 



Dix fiin uBNm pnEnicri. Vlacus Abeuta et Vlacus de Vladiuossa, 
miDori consilio soiio ecc congrcgato, ftbcti fueruDt tutores heredi» 
Mftriai de Bocolino. 

DiE xt uBNsiB ji:i.u. Iq ininorl coasilio ecc. data luit licencia tu- 
toribiis beredum Nicole de Luchari posse se eoneordare et convenire cum 
Marino de Go(;e prout videbitur fore bonura et utile dictorum heredum. 



ni-M 

ere * 

or 
a- 



DiB III DioTi MHN8IS. PauluB, (,'aneus nepotes Pasehe de Goge in m M 
nori conailio ecc . in quo quidem eonsilio interfuerunt consiliarii TtiuJ 
absoluti fuerunt a subiectione tutelle, ut possint a roodo in antea facere 
tamquam homines sut iuris. 

Nicola de Chirpa, Blaxius de Men^e, Dragus de Bingola, Aniza uior 
quondam Nicole Arbanensis, in minori consilio ecc. datt fuerunt tu- 
tores filio dicti Nicole Arbanensis et eiua heredi. 

Vita de Goi;e in minori consilio ecc. factus fuit tutor heredQiQi] 
Petri dc Bucliia, (luondam Nicole iuxta Lauri^am de Volcasso. 

lu maiori consilio ecc. congregato, tn quo fuerunt consiliarii ' 
LxxTi, captum et refortnatum fuit per xxxvi ipsorum consiliariorum, quod 
erusntur oculi illis tribus de Budua, qui sunt ad presens in carceribus 
coniunjs. propter ea que babentur contra ipsos commissa et perpetrata 
contra homines de Rsgusio per ipsos tres Et consiliarli fuerunt xxu qaiJ 
volebant primam partem, scilicet quod deberent in carceribus retineri, etil 
xiTii fuenint volentes servare terciara parteni positam in diclo consiliOrf 
quod deberent furcis suspendi. Et propterea secundum dictam partem ittm 
erruendo eis oculos, que habuit plures balotas die inii dicti mensis, diM 
auctoritate dicti Consilii, seu maioria partis, per Matbe de Menze militemfl 
fuit mandatum et per manigoldum ad hoc electum, dicti tres in loco s 
lito fuerunt accecati, ita quod lucein ocutoriim totaliter amiserunt preseat&l 
me Francisco de Placeacia notario et Cure vicario, et multitudine ho-^f 
minum copiosa. 

Itetn in dicto miiiori consilio captum et reforraatum fuit per Lt 
dc dicto consilio quod liat gracia Orse de Bodacta, posse coadueere versoi 
poQcntem medietatem mille caatratorum, quos conducet Hagusium vel inJ 
tlistrictum solvendo doanaiu consuetam. Et alia raedietas remaneat Ragusii,! 
caricando ad Slanum. 

DiB xviti uENsis jDLii. lu pieno et generali consilio dicte civitatis m(y 
solito congregato, in quo fuerunt consiliarii lhctii, captum et reformatu]' 
fuit per omnea, de dando euilibet apportanti seu condncenti fniraentn 
iu civitatc Bagusii, causa vendendi, usque ad festum sancti Michaelis pd 
xiine venientis, de quolibet Gtario grossum unum a comuni. 

DiE pBRmcrro iTttt juLu. In dicto maiori consilio ut predictnffl (, 
more solito congregato, in quo fuerunt consiliarii lxvii captum et rerormatg 
fuil por lt de faciendo gratiam fratribus miuoribus et predieatoribua i 
Hagiisio posse conducere viniim de StagDo et de Puncta pro eorum siu 
stentacioue iisijuc ad sanctum Michnelem proximum Quod vinum descarid 



i^ 



3 



oon poBsit de oavigio sine licentia doniinatioDis et debeat caricari in portu 
Stagni cum consciencia Oomitis Stugni, et debeat apportare litteras Go- 
mitis Stagni de quantitate vini (juam fecennt caricari. Et non possint ire 
St&gnum ad cariRandum sine licencia et littera doraini reetoris. £t non 
possint conducere vinum nisi tantura quantum fuerit eis coQcessum per 
dominum reetorem et parvum eousilium esso Deeessarium eis, usque ad 
Banctum Micbaelem proximum. 

Item in dieto maiori eonsilio L-aptum luit et reformatum per Lvin de 
dicto consilio, de mutuundo Vite de Go^e de lignamine comunis, noccs- 
sario sibi pro fortilicatione arboris i;oche, quod tignamen teneatur resti- 
tuere usque ad zii dies, tam bonum et longum et grossum, sieut est 
illud comunis, dando pignum argenti do duplo valoris dicti lignarainis 
Comunis. Et si non dabit ad dictum termiuura quod coranne possit emere 
ad expensas ipsius Vite. 

DiK IX U8NSIS juLii. In maiori consilio more aolito congregato in 
quo fuerunt cousiliarii uxxxtn, captum et reformatum fuit per Lixzvni de 
dicto consilio, de dando arbitrlum domino rectori et parvo consiHo eum 
additione decem sapieneium taciendi omnia quo eis videbuntur fore utilia 
et bona pro bono et conservacione eivitatis et oninium existencium in 
ipsa, sicut maius et generale consiliura facere possent, encepto quod non 
poesint facere arraatam, improntum et gabellam de novo Que lil)ortas 
doret usque ad sanctum MichMlem prosiraum venturum. 

NoniNA Ilu)ruu dsobm addiotoruh dicto parvo C0N81LI0. Ser Marinus 
, de Bona, Ser lohanDes Pauli de Gondola, Ser MariDus de Menv«, Ser 
1- Nieola de Zavarnigo, Ser Johannes Nicole de Gondula, Ser lohannes de 

Cereva, Ser Nicola de Saracha, Ser Petrus de Bausela, Ser Nieola de 

Grede, Ser Vita de Resti, 

OiB xzii jULii. lu maiori consilio more solito congregato, in quo 
consilio interfuorunt consiliarii lxxxhi, captum et reformatum fuit per 
tixxzii de dicto consilio, quod minus consilium cum additione x sapientum 
habeant licenciam possendi ordinare homines insularum, et quod comes 
manlanim vadat ad insulas, et quociens videt quod coraes Stagni faceret 
ftliqua signa ordinata de die vel de nocte, quod illieo teneatur ire ad 
Stagnnra cum tot horainibus quot fuerint sibi commissi. 

(Cjr. MoH. Rag. Vol. II. p. 276 el seq. tx Lett. el Comm. di Lee. p. 1) 

DiK qoiNTo MBNsa AtiaDBrr. Id maiori consilio civitatis Ragnsii 
more solito'i'ODgregato, in quo fuerunt consiliarii lxvii, captum et refor- 
matuffl fuit per omnes de dicto coasilio de dando arbitrium domino rectori 
et parvo consilio possenili tractare aliqnam menam de blado cum merca- 
toribus, vel cum aliis, dando unum grossum pro stario, vel per compram 
per illura raodum quo eis videbitur. Et iilud quod facere poterunt, vel 
modum qaem invenerant, reducere debeant ad istud maius consilium 
hodie ad octo dies vel ante si poterunt, antequam ftrment aliqnid. 

In minori consilio i^m addiitione x sapientum sono compane 
more solito congregato, captum fuit iiuod sc-ribatur comiti insuliirnm quod 



A. 1359. 



coroes Btagni scripsit nobis, quod ordinaverat ciim ipso eomite insolanim 
quod fieri debeot ignis de ooete pro securitate, et ((uod ipse deberet re- 
apondere. Et die sabbati fecit ignem de noete, et ipse oon lespondit. Et 
iduirco sc-ribatur dieto eomiti insulariim et preeipiatur sibi, ut mittat Ba- 
gusium dieto consilio, illieo illos cuslodes qui custodienint illa noete, el 
sciet, quod si ipse faciet eonti^a commissiooem, ipsum eoosilium et sa- 
pientes dictum eomitem optime punient. Et sic fuit sibi seriptom. 

Item in dieto minori eonsilio et additione predicta eaptum fuit 
quod mittantur Stagnum tabule o et trayeselli si portelete uon sunt, et 
clavi oecessarii. 

DiB Tii HENBis Anausn. In maiori et generali consilio eiTitatis 
fiagusii, more solito eongregato, in •|Uo coDBilio fuenmt eonsiliani un, 
eaptum fuit et reformatum de eoo£rmando magistrum Bernardum phy- 
sicum pro uno anno seijiienti eum pactis et eoodictioue eonsuetis. 

Item die predieto io supradicto maiori eoosilio, ut predictum 
est eoogregato, in quo fueruut consiliarii ucti, captum et relormatiim fuit 
de dando arbitrium domino rectori et parvo cousilio, posse mittere pro 
uno medico cirogico, (juo eis videbitur cum ilio salario, pnetis et coodictio- 
nibim que videbnntur eis, eommittendo istud servieium nostris mereatoribua 
extra Hagusium existentibus, noo mletendo sindieum bioc. 

(Ofr. Uon. Bng. II. p. !7S et aeg. Ex Lttt. a Ctomm. p. 3.) 

DiB PREDicTo. In minori consilio more solito coogregato, data 
fuit licentia Maroe Andrich de Zupana, quod possit aeeipere soldos tres 
ten'eni ab Abbate de Pechtna ad medtetatem pastioando. 

Nicus de Palmota, Miehus de Proculo, Aodre de Binzola facti fuerunt 
justitim-ii et ofticiales supra vinum. 

Du vm ADQnsTi. In miuori consilio sono campaue more solita 
eongregato cum a dietione x sapientum, captum fuit et tirmatum, quod. 
fulciatur Vucheta Stagni de omnibus necessuriis. 

Angelus de Maesi, Mili-e de Ijebro io mioori eonsilio roore so-. 
lito eongregato dnti fuenmt tulores beredibus Milosii Svirilo, qui iui-ar 
verunt etc. 



. Tn maiori et generali eonsilio civitiittB 
Ragusii more solito congregato, in quo fiierunt consiliarii centumquinque, 
captum et reformatum fuit per lsvii de dicto consilio, de non dando fa- 
miliam Buye Comiti Voislavo. 

Item die predieto in dicto roaiori consilio, in <|U0 fuerunt con- 
siliarii cv, eaptum et reformatum fuit per lxxxxiii, de dicto consilio, de 
mittendo ad dominum nostrum, doroinum regem Hungarie et baoum Dal- 
niBcie et Chroatie et banuro Bosne lamentando de oitrai^ijs et damois 
nobis illatis per isturo Vojslavum, et ad alios quibus videbitur transmit-; 
teodum occasiuoe predicta. 



I 



Id dieto maiori coDsilia nptam fnit de niUcedB tua < 
dicus litens domiuo regi HaQgui«, buio Crostii- et hm» nMMi. al iffil. 
OiptDm per um de dicto eoosilio. 

Dm 7101 Aipofmi. In minori consilio eam «dditiow k t 
Bore solito congre^to captom fuit el finutam, de t 
Fftali de GoadnU, <tuad ipse debeat et possit promitten eomJti Vojakn 
■b fperpem tum iurerias qium melius poteril, fwieodo ool)iaeun paee, et 
qsod deb«at si posst redueero ipenm eomitera ad nos rel ad marinim. 

Dn XI KKiisia inocm. In minori consilio cam additione x ss- 
pientom niptnm foit et refonnatom, qao>) nullas de di<:to ronsilio minori 
et addicionia. de aliqua parte capta in ipso con^io, audeat di^«re, '{aod 
dieta pars eapta pur maiorem partem sit male capta. Tel non b«ae pn- 
nsnm sopra illo uegocio in dioto ooiisilio rel t-itra, snb pena vperperonim 
0, sed bene possit diirere, i|iiod pars capta rait beue capta. 

Domiaos rt^tor ser Iobann«s de Bona cum dicio Cdnsilib et cun 
pndiet aaddi<-tioD>; prL-^-epit ser rivfi de Georgio, i|nateDus sub peoa jper- 
perorum c^otum noa arjdeat net- •lebeai loiiui per plateas vel pef oivi- 
tatem aliqnid de partibus csptis in consiliis, tiuod sint male oapte tbI 
male ordinate, sed si sibi viilebitur alii|uid recordari pni bono ciritatis, 
ijDod possit veDire ad dictum reclorem et ad coDsilia et reeordari el di- 
cere opinionem suam. 

8imile preceplum faetom fuit Bosino de SoreDto. 

A. D. MIIICLVmi. Indkt. XII 

DiB xn MKNsts AuoDHTi. lu miDori cODSilio soDo etc. coogregato, 
faemnl im-aiilale domos iiifrascriple, que sunt in platea, pro anuis qainqne 
per AilegriDum preconem. Qui annas ineipit die xt meosis augnsti pr»- 
sentis. Et quia nnn inreuti fuerunt qui plus dare rellent, date ut detihe- 
rate faerunt per dominum reciorem s<-r Johanem de Buna pro aanis 
ilQinque, pronl inferias continelur pcr ordinom. 

Milce de Lehro hahutt domam (romunis quam tenebat Dynte Hatina 
pro annis qTunqoe, pro yperperis riginti octo in anno. 

Andre lilius Jacobi de Georgio b&bait domum comunis, ijnam tenebat 
Nioola de Soi^o, iiiita iUam dteti Hil^^e, pro yperperis trigiata trihus in 
■nno pro quinijue annis. 

Paulus famulus Manini de Georgio habuit domam eomunis in plate*, 
qiiam habuit pnns dictus Martinas pro jperperis qainqtuginta qoinqae iD 
anno, pro annis quinqae. cnm hae condictione, qiiod deheat faeere ipsnm 
Martinum consealire, eum reniet Bagusium, quod dicla domns scrihator 
sibi. El si non veliet 31artinus, ut acrib&tur sibi, qood remaoeat ipsa domns 
sapra ipsom Paulum. — Die vei^ sii mensiB Seplembris Martinns de 
Georgio se oljligavii ad solveadum diclum anictum. 

Din XII Mwsis sarrBMBBis. Marlinus de Sorgo habuit domnm eomoats, 
^HUD prius babuit pro quinque aimis pro jperperis lxi., qnia dod iDTeotns 



I 

I 



fuit qui pliis dare vellet, Qae per miniis eoQBilium delirniia fuil dia | 
XII inensis 8epteiDl>ris. | 

DiB xxii sKi^EMBKis. Il<!us di! Bonda habuit domiiiti i-oiii<iuis, i)uam 
tenebat Ni<;ola de Sorgo, pfo &imi8 (|uin([ue, ad rationem perp. quinqua- 
giuta in aiino, iiuia nou inventus fuit, qui plus dare vellet. Et isto die 
supriisi.-ripta fuil sil)i d(!lilii.^r&ta per iluminuiu reetorem ser Laurencium 
Volcasio et parvo consilio. Dicto modo dii:tus Ileus recepit daves die I 
xxuu novumbris in mane, in presentia doinini reetoris ser Yite de Sorgo | 
et ser Marini de Bona judieis 

Dra X HBNsie ootobkts. f'iueho Nicole de Po(;a pormlnuBconBiliaml 
ili^livrata fiiit stacio, iiiiain tenebat Luchu de Gambe pro aunis quinque 1 
ad racioncm yperperorum ({uinquagiuta iu anuo. 

EoDKH DiR. Nieole do Surttcha per m i u u s e o n s i I i u m delivratA I 
fuit ad mcantum stacio, <|uaiu lenebiit ^iuiuis de Sageto, pvo annis <iuiDcii)e4 
ad ractonom yperpororuiu xixvin in anuo. 

DiE xxvni oQTOBsis. Nadichne Bochdaitovich per iji i ii u s c o u s 1 1 1 
delivrata fuit sta<^-io quam teucbat (,'ure do Oabuga pro auuis ijuinque, 
pro ypcrperis xxv in anno, ciiiu coudictione, quod nou possit teiiere in I 
ipsa oleuin, easeiim, uee imrnos, uee aurilices vel faeere llcri artem auri- | 
Hcum io ipsa. 

EoDRM DiH xxviii OOTOBBis. (j^iucho de Deseno per dictum in i ii u s c o n- I 

silium deliberata futt stacio, <iuam tenebat Dragoc de Bln^ola pro unnis 1 
<|uinqDe pro yperp. zr in anno cum illis pactis et condietionibus, quf>4'l 
oun poBsit timere iu ipsa caseum, oleum, carnes, nec auriliees. Dio martisf 
III decembris dietus (,'iucho rocepit clavcm dicte stacionis, in presencial 
ilomini reiitoris ser Savini de Bouda, et preseute dicto Drago. Et iuoipit I 
solvere die iiii decembris, 

Eo Dii. Vlacussc lilio Stepe de Sorgo pcr dietum minus con-^ 
silium delivrate fuerunt staeiones, quas ipse Vlacussa prius tenebat, 1 
pro annis ({uinque, pi-o jperperis <]uin([uaginta, cum paetis et condictio-1 
nibus, quod non possit tenere iu ipsis oleum, caseum, nee carDCS, nec te-fl 
nere in ipsis auriticcs. 

EoDBM DiR. Nicole de Palmota per dictum minus eoDsilin mfl 
delivrate fuerunt ille staciones, quas prius tenebat, pro annis quinque prol 
yperperis xli, cum pactis et condicionibus suprascriptis. 



EoDBu DiE. Laurice filio Martoti de Georgio per dictum minasl 
consilium delivrate fuerunt due staeiones (luas tenebat Fetragna Elie , 
de Bonda nro annia quiuque pro yperperia xxxt in aDDO, cum paetis et.. 
condictioniDus Euprascriptis. ' 



I 



GoDBH Die. Dobre de Galich per m i a u s l- o n s i I i u m delivrikte 
fueruDt ille due stacioiies i|uas tenebat Aogelus de Maxt, pro annis i|uiD<|Ue, 
pro yperperis xxthi in anno, cum paetis et (iondtctiouibus suprascriptiB. 

KoDfcu Dis. Nixe MariDi de Prislii;a per dictum miQus consilium 
delivrate luerunt n staeiones <|uas tenebant Mateus de Resti et Cherve 
de (^'amagno pro annis qutntgue, pro yperperis xxxtii in anno, eum pactis 
et condictionibus suprasc-riptis. uiiicltiiii' recepit claves Ipse Nixa. 

Johanni de Grede per dictum minus consilinm deliTrate fiienint 
etaeiones, iiuas tenebat Georgius Pasche de Georgio pro annis quinqne, 
pro yperperis xxzv in anno cum pactis et condictionibus snpras^riptis. 

DiB IX MBN8I8 AUGuSTi*. In pleuo maiori et generali cronsilio 
civitatis Ilagusii more soltto coDgregato. lectis prius vulgari sermone in- 
fraseripiis capitulis et pactis scriptis et flrmalis inter noljileni Tiriira do- 
minam lohaDem de Bona honorabilem recturem, ae . . . .' judices et con- 
siliarios civitatis Bagusii ex una parte, et venerabilem virum dominum 
Nicolaum de Tragurio ex aJtera, heri in prfsentia isttus domini archi- 
episcopi ragusini, ijuorum capitulorum et pactorum lenores Cales erant. 

Ortis multis scandalis inter venerabilem virum dominum Nicolaum 
de Tragurio, abbalem moaasterii Iiscromoneosis e.v una parte, et regimine 
civitatis iiagusii seu nobiles dicte civilalis ex altera, tandem convenicntes 
in unum ad presenciam reverendi patris et domini, domini Helie arcbie- 
piscopi Uagusiui una cum suo capilulo, preilicti abbas pro una parte et 
nobilis et sapicns vir dominus Johanites de Bona rector, ac . . . .' judices 
et consiliarii ilicte civitatis es altera, ad talem concordiuni pervenerunt: 
— Primo (|uod eonsilium Ragusii etligat tres bonos viros pro eorum parto 
Beeundura antiquom coiisvetudinom, pro procumtoribus dicti monasterii, 
qui teueant siiigulis duobus meusibus ire ad mooasterium, ad videndum, 
61 infrascripta pacta per abbatem observaatur. 

Item quod dictus Abbas teneatur singulis aoDis assignare dictis boois 
Iiominibus procuratoribus dicti monasterii yperperos ducentos de reddi- 
tibus affictuuQi dieti monasterii. 

Item quod dictus domtnus abbas i'um dictis procui^atoribus, et dictt 
procuratores cura dieto domino Abbate teneaiitur et debeaut dictos yp. 
cc aoQuatim concedere et expendere in ulilitatem dieti monasterii seu do- 
morum, aut Tioearum ipsius monasterii, prout ipsi alilmti curo procura- 
toribus predirtis videbitur pro utiliori dieti monasterii vel ecck-sie ipsius 
mooaBterii. 

Item i|Uod dietl procuratori.'S et dictus abl-ias teneantur omai anno 
io miaori consilio clararo assignare rarionem, ubi expendiderint dietos 
yp. co. 

Et versa viee dietus domious Rector curo minori cousilio et maiori 
oonsilio leneaotur et debeant liberas relasisie dicto doiuioo Abati omnes 



* Hargini adgcript. 

» Cfr. Mon. lUg. (Reform) II. p. 283 (oariant.) 

* NominB deeiderantur. 



R A. 1359. ^ 

posBBBsiouus donios, si boiia et redtlitug iHuU mon&Bterii ad teneiidum, rd-l 
geudum, gul)ernandum et rruclits pereipieudum el babendnm pro se eta 
fonveiitu iTieti raonasterii libere et eipedite tam pro tempore preterito,! 
qiiam pro preBenti. ^ 

Propter que idem dominus Ablme tenfiatur ot deheat et promisit, de 
dictis redditihus et proventibus subvenire ul mnQuteneru tot paiiperes, qnot 
assignabit ei et videbitur minori L-ousilio swuudum possibilitatem introy- 
tuum ot redditum dii^i monastoni in victu ot vestitu secundum eonsue- 
tudiucm L't statuta antiiiua civitatis Ragusii. 

Et i|uod >liL'tus dofflinus Abhas teneatur tenerii in dicto monasterio 
tot mona<;Iios, quot videbitur domino rectori eum minori consilio posse 
comode tenere, seeundum possibilitatem dicti monasterii ct dare ipsls mo- 
nacis victum et vestitum, ita qitod ipsi monaci somper remaneant ad cor- 
rectionem et disciplinam ablmtis, socundum reguiam monacalem, et quod 
dicti monaci rccipiantur iu monasterio per electiouem Abbatis et conTentus J 
sicut est de iure. 

Supradicta omuia et singula dictus domiuus Abbas promisit 
obligat attendere et mauuteuere, supponens se iurisdictioni et seutentie et.| 
maudato diuti domini archiepisi^opi, qui domiuus archiepiscopus teneaturj 
ipaum dominum alibatom constringere ad observationem omnium pre-J 
dictorum. I 

Omnia vero alla pacta ut scripture fai-te ot faeta prius siot cassa eifl 
casse iit nullius valoris, et sopradieta nunc faetatn lirmam obtineant effi-fl 
caeiam. 

Posito partito ut moris est eaptam fuit et Srmatam per lv de dicta 
consilio volentes, quod fiat prout supra seriptum est et firmatum ; et coq^' 
trarii fuerunt xiii. 



DiB XIII AU0U8TI. In m i n ri c o n s i I i o bouo elc. congregato, cui^ 
addiciooe x sapicntum, ciiptum fuit ct firmatum, ijuod pouatur pena Mattt 
de Mem^, quateuus uon audcat loqui cum aliquo sdavo usi|uc ad sanctuio 
Miebaelpm proiimum, nee se conquiri de dicta peua, sub peua staiidi ad] 
eonfinia sex meuBes cstra Eagusium iu Staream. 



Dm xxv AU8D8TI, Inmaiori consilio sono etc. captum fuit et 
firmBtum per omues ipsos eousiliarios, do faciendo grociam mereatori de 
Aneoua et mercatori de Cipro, ut possint eitrahere de Ragnsio staria 
ordei l pro equis eorum quos habent in navi, babendo respectum 
antiquam amicieiam, que semper fuit inter nos et Ancomtanoa. 
fuerunt balote lxvi. 

Item in dieto eonsilio eaptuni fuit, (juod proeuratores nioiiR| 
st«rii de Lacroma solumodo fiant de saneto Micliaele BecuDdum antiqui 
consoetudinem etu. per bal, lx. 

Item indicto consilio ut prcdictum est eongrcgato. in ffoii 
fiienint consiliarii lxvi eaptum fuit et reformatiim per lxv de dieto oom 
sitio. de dando arbitrium domino reetori et parvo cousilio i^um addietioiU 
z gapieutum posse luvcnire perpcros vh cau»a emendi bladuin in eomilm 
pro meliori modu quo potuerunt. 



I 



A. 1359. tt 

lleni in d i lUr c o n 8 i I i eto. eaptiim fiiit per vmu de ilicto coa- 
silio ile daniio ariiitriiim domiao rectori et parTo eoosilio eum additiODC 
X sapiontuiti, ijiiod poseint elligere et facere sindieos ad mitteodiim pro 
blado, et ijuod possint eis dare commissionem, et ponere penam, ut vadant 
sd emeiidum de blado, prout eis videbilnr et placuerit. 

Item indiclo lonsilio captum fuit per lxi de dieto consilio 
de fa<.aendo gratiam Nicole de liondola i|Uod possit aperire portam domus 
sue, i|ue est sil molum, causa eitraliendi vegetes suas, et ijuod faciat illii-o 
murare illnm portam. 

DiR PHKDicTO. Item in dicto maiori eonsilio, ut predictum est. 
congregatu, in n»o fuerunt eonsiliHrii lxti, laptum riiil per liiii de dicto 
eonsilio, ([iiod aperiatur port&, (|ue cst suli domo, ijue fuit Nicliifori de 
Bagnina eum hac condiclioQe, i|Uod liant bone porte de li^mo cum bonis 
serraturis, que claudi debeant omni sero cum clavi per dominos de nocte, 
sicut elftuduntur alie porte iiiagistie. 

EoDBn DiR. In minori consilio eum additione x sapicnlum sono 
eto. eongref^ato, captum fnit et firmatum ex aucloritate eis data, i|Uod 
differatur u8i|Uo ad cras do mane aii faeiendum eoiisilium de suprascriptis. 

Item in eodem minori consilio captum fuit, ({uod i|uilibet (|iii 
fuit ad praesens in Loc consilio, debeant esse cras de raane, in pena per- 
perorum x; et i|UDd mittatur precipiendo illis de dicto eonsitio, iiiii sunt 
extra, quod veniant eras de mane ad eonsilium. sub pena yperperorum 
xxr pro (|Uolibet. 

Dii xxTi AuQOsn. In dicto minori eonsilio eum addictione x 
aapientum captum fui( do mittendo in Appulea sindictim, solumodo pro 
emendo bladum. 

Item cuptuin fuit in dieto consilio de emendo staria iim graiii 
et residuum ordei de istis ducatis iim. 

Iteni ineodem consilio captum fuit: ()ui fuerit electus sin- 
dteus ad enndum in Apulea pro blado, si vadJt per ptateam, nullam eicu- 
Badonem habeat sub pena de c perp. 

Item in eodem coosilio captura ftiit de dando salario sin- 
dico ituro in AppuJeam pro primo mense perp. xl et al> inde supra omni 
die gross. xii, et si ante unura mensem veniret babeat yperperos xl su- 
pnsoriptos. 

Kiebns de Binzola factus fuit sindicus io dicto consilio. 

Clime de Men^e j fMii fnerant mnBsarii bUdi 

Laiirencius de Volca/Jo (Cassus) 1 Comunis, qui iurnerunl in 

Georgius Jaclie de (ieorgio (die xii Sept.) | pre»enci« ciomioi rectorii. 

DiK pBRDiCTo. Item in eodero consilio minori eum addieione 
X sapientum eaptum fuit et lirmatum, quod ponatur pena Nicho dc ifin- 
^rola, uli non loiiuatur alii|ua verba contra bouorem Bagiisii, atijue stutuiu 
eius, nec simitia illis verbis. (jue ipse dixit, dc ([uibus venit ad aures du- 
miai rectorls et minoris eonsilii, cum addicione x sapientum. 



i 



A. ^^^H 

Item in eodem consilio captum et firmatum fuit qnoi^^^l 
natur eidein Nico iiuod sit privatus offieio et benefieio et de eonsilio. | 

Item in eodem eonsilio captum fuit et firDintum. ijuod ponatur I 
eidem Nii-lio pena ad tempus si ipse loquent aliqua verba coQtra honorem J 
Bagusii et bonum statum, secundum quod diutum est superius. ] 

Iteni in eodom consilio eaptum fuit quod dietus Nidius sit ] 
privatus oflicio et beneficio, ot de eonsilio per aonos tres, si ipso loquetur 1 
aliqua verba contra bonorem comunis Bngusii, seeundum quod dlctum est j 
superius. 

DiH xxviii AD0US1I. Inminori consilio congregato infrascripti | 
olecti fuerunt ad oflicia infrascripta. 

Andre de Binzola eleetus supra iecto cere, i 

Dobre de Moiize iusticiarius. 

In minori coQsilio sono carapano more solito congregato cum 1 
addictione x. sapientum captum luit et lirmatum, <|Uod accipi debeant eius ] 
barchosii eoperti pro mittendo acceptum bladum, quod emetur pro eomuui, ] 
donec fuerit ailimpletum scrvicium comunis. 

DiB svi HEHsia sBPTEMBBiH. In maiorl eonsilio sono etc. congre- ' 
galo in ijuo iiuidum consilio interfuerunt consiliarii lxiii, captum et fir- 
matum fiiit per ijit ipsorum consiliariorum, quod detur liceneia et aucto- 
ritas Men^io quondam Laureni^ij de MeQi;c, posse obligare partem suam 
Stagni et Punte Nm;e eius u.vori pro yperperis trecentis, quos ipse rocopit 
ab ipsa pro maritacione filie dieti Menvij, eum hac coudicione, quod ipse . 
Meni,'e vol eius liliua possit ipsam partem exigere quocicus eis videbitur 1 
et potuerint. Expulsis omnlbus de dicto eonsibu qui non potuerint nec J 
dei)iierint interesse occasioue parentele secundum formani statuti. 

DiK xTii aiiFTBuoitis. In m i n o r i c o n s i I i o sono etc. congregato ] 
eum addicione x sapientum eaptum ot firniatum fuit, quod carta venditioniB J 
doraus illorum de Gambe, Syme de Resti, debeat extruhi sBCuQdum quod 1 
scripta est venditio. I 

In minori cousil io ecc. captuni fuit et tirmatuiu quod deturj 
pro elemosina magistro Ouliolmo de Mesina perp. x de denariis eomunis.r 

DiB xviii MEHfiis sspTKMBRie. lu maiori eonsilio sono etc. con- 1 
gregato, in quo quidem conailio interfuerunt consiliarii txr, captum fui- 
et lirmatum per omnes, de dando arbitrium dumino rectorl et parvo con- 
silio cum addictione x sapientum, posse invenire dueatos iih pro omni modo I 
et via quo poterunt, causa emeniii Idadum in comune, dando illis, qui \ 
mutuabunt dictos ducatos vel illis quibus ponetur imprestitum tantum de ' 
provisione, quantum dicto consilio videbitur Ibre iustum, sicut maius et 
generale consilitim iacere posse ; ot quod pro istis denariis possint obligare 
bona coinunis et bladum quod emetur. I 

It^om iu eodem miiiorl eonsilio captum fuit et lirmatnm per I 
omnes de proloogaudo termioum dandi grossum i pro stario euilibet appor-J 



I 



A. 1359. U 

taverit fnrmeDtum Bagiisium per maru, causa veD<leiidi utH|Ue ad nativi- 
tatein Domint proxiniam. 

Item in e o d e ra consilii) eapluni fuit et linnatiim per omneH 
(|iio(l completa LaBtaria, denari gabelle fontegi debeant coiiTerli in ele- 
Tando granarios fontegi ab uno latflre ot ali alio, Et (|iiofl ilieti deiiari 
pro nutlo alio laborerio vel eausa awipi possint donoc non fuerint (.■oropleti. ' 

Item in eodein consilio captum fuit et firmatum ptir omneB 
ile ilando auctoritatcm i^t licenciani >Iomiiio rectoi-i et parvo consilio, mer- 
cadaniti et delivrandi doanain Tini, pro i|uanto eis Tidebitur rficiunabile 
atiiue iustum. 

In minori consilio sono caiupane more solito congregato cum 
adictione deeem sapieutum, eaptum fuit et firmatum ex auctoritate eis 
data a maiori consilio ut supra, (luod fiat unum' improntum in pemnis o 
de dueatis hm. 

Item in eodem minori cousilio cum condictionc* x sapientum, 
captum fuit et lirmatuiii, quod istud imprestitum fieri debeat per v uo- 
bilea homines, qui eligttntur exlra istiid cunsilium. 

Item in eodeni consilio fscLi fucruut ad faciendum iinprnmptum 
in personig de dncatis h. — Ser (^ive de B(ma, Ser Oeorgius de (Ja- 
boga, Sor Marinua de Dersa, Ser Potrus do Bui;ignolo, Ser l^aulus de 
Ueni;e. 

Item iu eodem eonsilio et auctoritate eis data a malori ttt ge- 
oerali consilio captum ut lirmatum, (luod in denariis bladi empti pru cu- 
iuuni non debeant tangi ali({uo luodo nec pro solTeiido ilUs pcrsonis i|ue 
mutuabunt dictos diicatos dno mille. Et i|Uod denari dicti bladi siiit obli- 
gati eis, donec fucrlt ois satisfactum eum iutegntatu. Et si deuari bladi 
nou suflicerent ad satisfaccionem dictorum ducatorum iim ut proficui 
il>8orum (piod doana maior sit obligata ad illud, qiiod delicerct eis; que 
persone habere ilebeant de proficno ail racioiiem amii, decem pro ceute- 
nario. £t (piod isti dcnari nou debeant retlneri pius uuo auuo. 

Dis Kxii DtOTi HINBI8. Item in dieto consilio captum fuit dotur Junio 
I de 81avi;e pcrperos t ex uo (^aod ipse fuit destiuatus Stagnum pluribus 
[ ridbus. 



Adsit principio Virijo Maria imo. A. D. MIIICLVIIII. Indiclione XII 
die XXVII Himsis Septeinhris. 

Infrascripti iudic«B et eonsiliarii, et Tiearius facti fuerunt pro anno 
proiimo in minori consilio sonu campane more solito congregato 
espulsis omnibus de dicto consilio, (|ui non potuerunt nec ilebuerunt into- 
ise occasiono pareutelo, secundum formam statuti. 
ludices: Ser Marinus de Hona (eassus). Ser lohanes Pauli de Gon- 
dola (eassus). Ser Nicola de Sorgo. Ser Marinus dc Meiiye (cassus). Ser 
lohaiineB de Qereva (cassusj. Ser Nlflicus de Galo?; die priiuo ApHlls. 
Ser Petros de Ragniua die primo ianuari. Ser Joaunos de Georgio. die 
primo septembris (cassus). Ser Johaimes Nicole de Gondota. Scv Joliaiines 
de Grede iudex die xn Julii. 



A. 13S9. 



L 



ConiiliarU: Ser MiGhael de Blni^ola, ser S&vinus do Bonila (cagsus), 1 
Ber Petrus ilo Vo^a, ser Nicola de Sarachn, scr Mariiiiis lie Dersa, ser 1 
Laureiicius ile Voleasso, ser Vita ile Eeeti, ser Junius de Calieli, ser j 
Petrus de Cercva, ser Juiiias de Calich fcassus), ser Petrus de Cereva ] 
(cassttsj. I 

Vicarius: Ser Mariima de Siavco. I 

Adeocalores comunis: Nicola de Oaboga, t,'ive Nicole de Goiidola j 
(cassas), (^ive de Boita, Stepe de Surgu, die xiti Junii. I 

Camerlengi : Ser Juniua de Grode (cassns), ser Junius Mariui de I 
Booa. Dragoe de Bin^ola, Junius Qive de Geor^o die xvim Julii. I 

Aivocati maioris curie: Na!e ile Proeiilo, Blaiius de Mon^e, Jatsobus I 
de Meiige, Nieola de Grede, Syrae tla Eesti ilie primo marfii. I 

Fondeckarii: ^ivo dd Vilaiio, Qure de Gleya, Prode lie Hoda^a. | 

Indices parve curie: Vol^ius de Batah', Niia Marcbi de Meii^e, Syme 1 
do Bods^a dio xvn uiadii. 1 

Ad recoligendos denarios fontegi: Mariu(;e ile Pabora, Frane da I 
Bodava. I 

Advocati parce curie: Vita do Oleja, Micus de Mlascagna. I 

Fassatores extra civitntis : Marinus de Sorgo, Mariiius de Vitane. Ni- I 
oola de Cavarnigo (eaasus) Blaxius Qive de Caboga die v niadii. I 

Faaaatores in eivitate: Misse Dragota, Mieus de Lucha I 

Ad f,'eckam: Petrus de Meni;e, Viteus de Tudisio, Ruseus de So- I 
rento. Aiulre de Bingola (cassus), Blaxius de Dersa die xviii deuembris, 1 
Cherve de (^aniagno die xxv Aprilis. I 

Ad recotligendos affictus comunis: Misse de Caboga, Andre tiliiis Ja- I 
eobi de Georgio, Nicola de Oherpa. I 

iHsticiarii: Dobre de Meni;e et Nicus de Palmota menae Augusti, I 
Micus (le Proculo (cassus), Macus de VoI^'g, Georgius Pasche de Georgio, 1 
Aiidreas de Lucarii;e. I 

Supra porium: Palc de Getaldo, Pal?e de Palmota, Mate Marini da I 
Baguina. I 

Indices parlium Punle: Mate Meni;ii de Meni;e, lunius de Oalich, j 
Audroas de Lucari (cassus), Georgius de Bodai^a. I 

Ad pondus farine: Synie de Georgio, Pale de Pieurario, Prode del 
Boda^a. I 

Arsasenerii: Andre de Bagniua, Ealleiidaa de Bu(;ignolo. I 

Ad gectum eere: Vita de Sorgo (cassus), Nixa Marini de Meni^e, I 
Tidor de Ttidisio die primo noveuibria, Marco ite Nic^liQa de MartiaussioJ 
die XVI marcii (cassusj, Laurica de Georgio die x Julii. I 

Massarii bladi comunis: Dymitrus de Men^o, Vita de Resti, Jacbftfl 
de Sorgo, Stepe de Vitaiina die xxvm Aprilis. ■ 

Ad solvenduin cuslodibus: Marinus de Bu^ignolo (cassus), Matehnsfl 
de Resti, Maroe liiiiis Vite de Bacante die xvii madii (cnssm), Dobre dei.1 
Calich. I 

Doanerii doane maioris: Petrus de Bausela (cassus), Pale de Men^^ 
(caxsusj, Misso de Doi-sa, Martotus de Tudisio (casiusj, Gedrgitis tiliusl 
Jacobi de Georgio die xxviii Aprilis, Nicola de Biu^ola die riu Auguatirl 
Petrus de Mon^e, Petrus de Bucignolo die xii Septembris. I 



A. 1359. 



13 



Procuratores Ctotne: Clime Tomosij i\e Dersa, Niffifus ile Galo^, 
Blaxiua ile Babalio. 

Advocatiix fOnime): Mat« Mami de Bagnina. 

Mesete: Mate Nicole de Meu(;e, Syme de Georgio, Vita ile Maii. 
Tonie (le Vi(;iaiio. 

Supra laborerium domorum : Petrus de Bii(;igHolo, Grube de Meme, 
Martiniissius ile Proculo (caasua), Bl&iius Mariui de Slavi die xii no- 
vembris, 

Supra laborerium Sloffni: Jseobus de (ieorgio, Pasehe de Bonda, 
Pasohe de Bagnina (cassusj, Nifficus de Galoi;. (eassmj, Menco Laureneii 
de Men^e. 



Consilium Eogatarum : 
Ser Mariiius de Hoiia I 
Ser lohaunes Pauli ile lion- { (cossi). 

dola I 

Ber Nicola lie Sorgo. 
8er Marious de Men^e ) . .. 
Ser lohannes .le (^ereva j (^"^^V' 
8er Niffieus de Galov- 
^ Ser Michael de Birigola I 
I Ber Petrus lie P»";a [ (cassi). 

\ Ber Savious de Bonda | 
, Ber Nicola de Sararlia. 
- 8er Harinus de Dersa | 
8er Laui-engius de Voleasio [ (cassl). 
" : Tita de Borgo ) 

I 6er Orse dc (^'amaguo. 
I Ser Mieiiael ile Dersa. 

Ber JacobuH A\i Menge (cassus). 
I Ser Nicola di' Caboga. 
, 8er Peti-agna ilc Bonda. 
V Ser lohamies de Tudisio. 
[ Ser Blasius de Babalio. 
■ Sjmon de Eesti. 
' Marinus de Vitane. 
; Kieula de (^avarnigo | 
r QJTe Nicole di? Gondola J (cassi). 
r Vita de Hesti j 

r Oure de Bona. 
r ^ve de pereva. 
f Vita de Georgio (cassus). 
pSer Blaiius do Dcrsa. 
r Nicola de ^avarnigo. 
r Nicula de Gr.'dc (cassus). 
fer Jtcobus de Geor^io. 

DiE xxvtii MEH8I8 sEPTKMSRis- Iti mioofi consiHo ecc. cum adic- 
I tiooe X sapiontum, ea|itiim luit et liriiiatum iguod por auctorilatem, ijuain 
! dictum cunsilium liabuit a maiori, iuvenieudi yperperos vn omixi modo et 



Ser Niffieus de Galo? (cassus). 

SiT Clima (V- Dti-Ma. 

Ser Misse Blaiii de Caboga. 

Ser (/ure de Caboga, 

Ser Vita de Goijc i 

Siir Pctrus de Bauieia 

SiT Dymitrus de Mi'ii(;e [ (casgi). 

S.'r Pale d.' Menve 

Ser Martolus de Tu.lisio | 

Ser Andreas de Lucbari. 

Ser Grube ile Mt>n.-i>. 

Ser Naln do Pi'oeulo. 

Ser Georgius Pasche ile Georgio, 

Ser Pasehe de Ragnina (cassus). 

Ser Blaiius Martni de Slavi. 

Ser Petrus (le Buvignolo 1 ,^^^^^ 

Ser lachij dc Soi-go J * ^ 

Ser Ruseus de Sornnto. 

Ser Vita de Sorgo, 

Ser Saviuas dc Bonda. 

Ser Marlnus dc Bvna. 

8cr Marinus dc Men(e. 

Ser Nieola de Bingola (cassus). 

Sor Jaehe de Men^u. 

Ser Ouuye de Bu^iguolo. 

Ser Andrcas dc Beoessa. 

Ser Kallendas de Buviguolo. 

Ser Qive Petri do Gondola. 

Ser Pripfe rie Bauiela. 

8er Petrus de Menve. 

Ser Juiiius Biwti d.' Boua. 

Ser Marinus de (ni^'e. 



14 



A. 1359. 



via ((uibuK ptjteruut, L:ms& cmondi (jladuiti iii coinuue. sil obljg&ta doana J 
maior, doaiia fiiii et daaari saliDarum Stagni pt^r Mariuo de Buna, sot 1 
Mariiio de Men(;u et (,!ive de (,>rosa UHque ad intenim satisfaeionem du- j 
(■atorum diio mille, quos ipsi aoceperuut rautuo Rupra et dederunt comuai ] 
ad emenduui bladura in comune, qui denari rtebent ei solvi iu die sanctii 
Mic-haelis proximi. 

(Margini adscriptum) — Gagsam quia soiutum. 

Magister Marinus de Marano protomagister arsenatus i.-oniuDi8 Ra-i 
gusii, ptT dom. rectorem Ser Laurenciura de Volcasio et per parvuml 
consiliuin ex auctoritate eis ilata a maiuri consilio, conlirmatus fuit ia 1 
dicto offieio arscnatus pro uno anno eitin salario librarum xii grossorum, I 
cum hae eondictione quod ({uiquid ipse luerabitiir de arte sua, sit et esse 
debeat comunis, et non possit laborare alicui sine licBncia minoris eon- 
silii, et 81 per coraune Eagusii mjtteretur citra Bagusium in alitjuort sor- 
vicium, comune teneatur sibi facere expeusas. 

DiE Kxviiii nRNsia 88PTBMBRIS. Mate Nicole de Men^^e, comes Malfi, I 
Omble ei GraroxH. 

Milex domini rectoris: Sergius de Boda^ia (casms), Unu^'e de M&- 
tt-ssa die xn noTembrifi. 

Domini de nocte pro meme oclobris: Misse de Dersa, Nieola do Ga>' 
boga, Marinus de Vitanc, Blaxius dc Babalio, Qive de Tudisio, Syme deJ 
&>Kti. 

Capitanei mensis Octobris : Yaclie de Gondola, Syme de Oeorgio, i 
Mate Nicole de Meii^e, Prode de Bodaga, <^ure de Gleya, (^ive de Ullano, J 
Vole de Batalii die xiii . . .' 1 

Exiimatores comitaius Breni: ^'ure dd Gleya, Mate Msrini de BagninSf j 
Geor^ns de Bodai;8. r 

Extimatores comitatus Gravozii, Malfi et Ombh; Andrc de Menjej 
Matheus de Chalena. 1 

Extimatores insularum: Pasche de Chimo, Junius Slav^e (aassi)^} 
Prodi* de Boda^a. Maroe lilius Griibe. 

DiK DLTiHA uRNsis sKPTBHBBis. lu minori eonsiliosono elc. eoa-' 
gregato captum luit et ItrmaLuni, quud Nieola dc Bin^ola syndicus eo- \ 
mnnis in partibus Appulcc inde recedere non debeat douoe sibi aliud '] 
mittetur dieendo pcr dominaeioiiem. 



DiK PRiHo ocTOBRia. lo 111 i H T i c n s i 1 1 sono tte. congregato, 
eajitiim fuit et lirmatum, ([uod dominus rector. eum illis ii qui sedobuat 
secum de dicto consilio ad exigendum a debitoribus eomnnis, possint dare 
terminuni ad plus triuni dierura illis quibus vidcbitur eis, cum hae con- 
illctionc, quod si non solvorint ad dictum terminum, cadant de quarto pluri ; 
et illis quibus non videbitur dandus terminus debeat precipere, ut non re- J 
redant de chastelio, donec non solverint; et si de ehastello recederent J 
poni debeant in earceribus. 

' MenBis nomen d«st. 



A la.M. 



15 



I 



Dis II vBHsis OCT0BB18. fn miaori consilio sodo elc. c-ongregutu, 
captuin fuit et lirmaturti ijuod qtiiciiiii({iie dare tenetur denari doaQeriis ve- 
teribiis coniunis solvere deltcant usiiue ad diem Sabati proximi sul) pena 
iiuarti ; et si <|uls habuit exeusacioDem legi)itiiiiam domious rector cum 
consilio possit cogooscere si fuerit legiptima vel non. 

DiE III MEKaia 0CT0BRI8. lu maiori consilio sono campane more 
solito coDgregato, in tjuo qiiidem coDsilio interfuerunt consiliarii lxv, 
e&ptum fiiit et lirmatuni per Lxini ipsorum coQstliariorum de dando arbi- 
trium domino rectori et psrvo consilio faciendi fieri vindictam supra illos 
de Budua e1 supra omnes alios, ijui offendissent vel ofTeudereiit terrain 
Bagusii: et posse eipendere de havere comunis et de bonia ipsius. et fa- 
eere circha predicta illud, ijuod videbitur eis fore bonum pro honore ei- 
Titatis, sicut maius et generate consilium facere posset iu predictis, ei 
eircha predicta. Et hec libertas durare debeat usrjue ad Fascha resur- 
reetionis proximam. 

Item in eodem maiori eonsilio captum fuit et lirjiatum per lxiiti 
ipsorum coosiliariorum ile accipiendo de doana maiori omni meuse jper- 
peros centum iisi|ue in yperperos mille pro fortitieacione Stagni, in com- 
plendo laboreria incepta. Qui jperperi mille aceepti fuerunt a Balinariis 
Stsgni pro emendo bladum in comune; ijui danari erant rleputati pro 
dictis laboreriis. 

It«m in eodem maiori consilio, captum fuit et lirmatum per 
omnes, (|Uod unus illorura ofiicialium ([Ui a modo in antea eligentur supra 
bboreriis Stagni, romanero debeat oiimi anno, slcut remaiiet unus de mas- 
Kuiis contunis. 



EoDEH DiE. In minori consilio facti fuerunt supra iaboreriis 
Btagni lacobus de Georgio, Pasche de Bonda, Pasche de Ragnina (cassus). 
NiDiciis de Galiii: die ixn novembris (cas*m), Men(;e del Qallo. 

DiE iiii ocroBKis. Georgius de Po(;a in minori consilio sono cara- 
rpaue more solito congregato factus fuit fontegarius. 

DiR V ooTOBRia. llon Petro Nigri, in minori consilio sono ete. 
I eoDgregato, promissum fuit ut Uabere debeal a comuni pro aflictu i domus 
L ia (jua tenere debeat scolss pro nno anuo perperos i. 



Slmmm cmHmis incantaU MillCLVIlIl <lie XXX Oclolris. 

Marino de Dersa per minus consilium incJinlata fuit stacio (|uam 
[ ipec Marinus lenobat, pro annis quin(jue, et delivrata fuit pro yperperis 
f xit in anno. 

EoDM DiB. Johanni Pauli de Ciondola per minus consilium deli- 
Trate fuerunt ataciones, (juas ips(> lenebat, pro annia quimiue, pro yper- 
Lperis xixviii in anno. 



EoDBu DiK. Georgii) {[uoudam Pasche de Georgio per minus i^on- '1 
Bilium delivralL- fuerunt stacioaeE iiuas tenebat ser Marinus dc Bona, ] 
pro annis quiuque pro yperperis quimiuaginta ] 

BiE VI MBNS18 NovBUBRis. In minori <;on8ilio sono campane more I 

8olito L'ongregBto, captum 1'uit et lirmatum i|Uod laboratores ad i;echam 1 

comuois, teneaDtur lacere eoruui sijuaraguaytas, sicut alii, ijtiantum ets J 

precipietur per dominos de nofte, salvo si fuerint propter ^echani impe- I 

diti, et offieialea (;eehe eos exeusaverint coram domino rectore et eorum | 

eicusa videbatur iusta domino rectori, tunc non teneantur pro illa nocta j 

ail aliquam penam. J 

DiB viiii mcTi MENBis. Blaxius de Dersa inminoriconailiose obli- I 
gavit, ({Uod ipse faeiet venire literas dominat-ionis ducalis Veneciarum usijue I 
ad tres menses, quod ille balle vm pannornm, qiias missit Catarum, SDnt I 
Ouliehiii de Cremona, et ({Ualiter ipse Guiielmus est Venetua et civia Ve- I 
neciarum. I 

Marinus de Men^e, Pale de Mea<;e, Tripe tilius ^'ve de Buchia^ ia I 
ininori consilio sono etc. congregato, fat'ti fuerunt tutores hiTedibus ] 
Dobre filie Michaelis D. de Men§e ; qui iuraverunt etc, quibus tuloribua ] 
data fuit libertas posse cambiri de posse prout eis vidobitur cura .laehe 1 
de Sorgo dumodo aliquid noa portetur eitra Bagusium. 1 

DiB XV DicTt HKKBI8. Iiii?onsilio rogatorum sono elc. eongregato, ] 
in quo quidem consilio interfuerunt consiliarii xxxii, eaptum fuit et fir- 
matiim per omnes quod plaeitum tjuod lit cura Buya, deffiniri possit cum 
porotis per illos iuclices, qui iverunt, quam melius possunt. 

Blaxius de Grede, Martolus de Volt;e in minori consilio sono i 
etc. congregato facti iuerunt ad standum ad fontegum ad dandum bladum J 
euilibet, cum ordine; et debent habere grossum i pro quolibet et qitalibet ] 
die, qua tenebitur Ibntegus apertus ad vendendum bladiim. J 

DiB XXVI N0VBMBRI8. In minori consilio sono etc. congregato, Pale 1 
ile ^avlego absolutus fuit a subieccione tutorum, ut a niodo in antea | 
poBsit emere et vendere ot facere tamquam pater faiuilias et bomo aui inris. 1 

DiE XXVII HovBKBRis. Savinus de Bonda inmaiori consilio aon»1 
campane ftc congregato in quo quidem consilio interfuerunt eonsiliarii ] 
Lxi, expulsis omnibus illis, qui non potuerunt nec debuerunt ioteresBe 
occasione parenlvle, factus fiut reclor comunis Elagusii. 

DiK xxviii NovBNBRia. InconBillo rogatorum, in quo quidein cou- 
siiio interfuerunt eonsiliarii xxx eaptum fuit et firmatum per oraaes, quod 
precipiatur faiuilie Kiiyo, quod eras, per totam diem, debeant recesisse de 
Bagusio. 

DiR xxrnii NovBHBRis. Domini de noote pro mense decerabris faeti 
fueront in minori consilio scr Jacobus de Georgio, ser Matias de^ J 



jbbi^, ser Petrus de Bii^ignolo, scr Rusfiis de Sorento, ser Kalendas de 
"In^ignolo. ser Petrijs de Men^e. 

DiB xxviiii NovBUBoiB. Capitanei iiiensis ileeeiubris: Syiue de Georgio, 
llate Harini de Hagniua. (leorgiiie de Po^a, Junius Slav^, Mate Nieole 
' ! Men^e, Urse de flleja. 

Item in eodem minori eonsilio captnm tuit e firmatum qiiod 
jtetnr de u&ulo Manno t,'ani;arala, i|ui fuit destinatus in Appuleain, pro 
ibiuiini ad eargandum ite lilado et non babuit i;argum, perperos l, et 
pltra hoc baheat naulum hall . . . ({uas apportavit de Appulea Bagnsium. 

Item in eodeiu niinori eonsilio eaptum fuit et firmatum, i^uod 
1 detnr alicui ile blado nisi cum ordine dato. 

DiG TJi Mmsis DEiRMBKis. lu inaiofi eonsilio souo f/c. congregato 

L quo ijuidt^m consilio intcrfueriint consjliarii Lxn, i^aptum fuit et fir- 

latum per l ipsorum eonsiliariorum, qnod ijuelibet servieialis, <|ue tene- 

itnr ab hodie in antea serrire alicui persone itd mensem vel ad annum, 

i ad plures annos, non possit nee debeat secedere a servicio suo donec 

mpleTerit terminum sue si^rvitntis, sub pena perperorum t. et ijuod 

persona audeut vel presumat receptare illam famulam, «[ue anfugeret 

I patrono vel patrona, sul> pena perperornm t, et nichilominns dicta 

limula teneatur reverti ad servidum patrone vel patroni cui aufugerit 

Ut|ue ad complementiim sue servitntis Et patronus vel patrona habet 

gredencia unius anui et non plurit;. Dumroodo ipse patronus vel patrona 

rfirmare delieat per sacramentum. (juantum sibi servire tenetur. Et si dicta 

servieialis stetit uttra primum annum per unum mensem, credatur patrono 

vei patrune de secundo anno linnando per sacramentum, i|Uod dictam 

serTicialem accordavertt pro secnndo anno. 

DiR Tiii Dtcii MRNsi». [>oiniuo Petro Nigri procurator Johannis Ka- 
Idoste de insuia de Medio, data fuit licencia in minori consilio posse 
K«c«ipere ad medictatem unam possessionem Archiepiscopatns Bagusii. 

Maroe Nalescovich, Uadinus Bratoslavich in eodem m i n o r i e o n- 
LjBilio faeti fuerunt tutores heredis Badoscluvi (^'enrevieh iuita Mareum 
1 !a Sclava. 



DiR Tiiii MR.\Kia uErKMBhis. In tiiaiori consilio sono clc. congre- 

Mto, in i|uo i|Uidem L-ouEilio inti^rfuerunt cunsiliarii lxi, captum fuit et 

matum per xxxvnii ipsorum consiiiariorum, ({Uod i|uiHbet laborator vi- 

'um, sicut est plautare vineas, (.apare. porntaro, spampanare et fran- 

i terram eum ijapa et per omnem aliiim moduiu, i|Uo Eeri vellet alitiuod 

wrerium in vinea vel terra de vinea, habere debeat dictus laborator 

I SQO laboi-erio groigum j in die in Starea, id esl in terra firma; et 

i insulis pro simili labnrerio grossum j : in die. Et (jui taboratdf te- 

telur intraro lai^orerium ad ortum solis et laborare continue usiiue ad 

plis posiluiii, secundiim antiquam cousuetiidinem. Et patronus vel pa- 

%na babeat arbitrium possendi addere omni die sia iwstale et taiatori 

lnesrum folaros sei: tam in Siarea i|uam in insulis. si Toluerit Et iiui 

r MONOU. xxvu. 2 



18 



A. 1359. 



iDC«perit aliiiiiod laborerinm. tvnoutur tol» Sfjptiiuuiiit Inboriire, ol nuu fM 
cere aliiiuod aliud laborerium nev sibi nec alicui Hlleri. iii pena grofl 
sorutu sex pro ([uoUbet laboratore el pro (jiialibet viee, sedindiini antiquad 
consiietudiuem, salvo si paetuiii aliud forol inter domiQuiii et laboratored 
de UDa die vel dc pluribus. 

uiiicLix die xxpiii novembris iu maiori L-onsilio fuit captum et 
lirmatum, iiuod laboi-alores debeant laborai'e de uuete in noclem. 

(Margini adscript.) Bampnitum per Ategrinuni preconem die Hltimg 
novembris. 

(Margini adscript.) Hampnitum ftiit iste ordo per Alegrinuin pi 
conem uhiclxvu die m Januarii. 

Item quod quilibet patronus vel patrona volens facere fieri aliquid 
de suprascriptis laboreriis in Stai-ca aut in JDsulis dod debeat dare plus 
gross. UDO (;apatori m Starca, «t in iDBuSis gross. uno "'l dimidio. Sed 
siapostatc fit taiatori vineanim sit Id arbilrio patroui vel patrone addendi 
foll. sei pro quaUbet die prout supra dictum est, nee permhtat dare vel 
facere dare per se vel per alium pliis de eo, (juod est superiiig ordinatuin 
aliquo modo vel ingenio. Et ilJe patronus vel patrona, qui vel que contra- 
feeerit huic ordini, cadat ad penam yperperoruiii xxv, et ultra hoc noa 
audeat Dec possit uno anno facere tieri aliquod laboivrium in illK sua 
vinea aut terra, in qua contrafecerit. Et qui accusabit aliquem eontrafa- 
cieDtem habeat tereium peni', si per eius accusam verilas poterit repenri, 
et tercium habeat eomuiie Kagusii, et reliquum tercium habeant ofSciales 
ad hoc deputati, Et quociens contrafecerit alii]uis huic ordini, tocieos 
cadat ad ilictam penani yperperorum xxy patronus vcl palrona, et IftbO' 
rator de gross. ses. 

Et si aliquis villanus babens viDcas ad laborandum ad raedietal 
aut ad pai-tein, coDtrafeceiit huie ordini, stare debeat in carceribus ni 
mense et nichilomiuus teneatur de suis bonis laborare et complere lal 
rerium sui doraini, prout convenit; et pars dirti villaui, tam vini (lU) 
alionim fructuum illius auni sit dictorura oflieialium eomuuis ct 
toris sicut dictnm est. 

Et si quis faeere volnorit laborari raaserias, sieut faciet preeiiira ei 
laboratoribus, sic debeat ohservari. 

Et ut ordines supradicli obsurventur et non coutrafiet, quod oUi| 
debeant quioque oftieialeK per parviim consiliura, (|iii elligi possint ni 
obBtante quod haheant aliura officiura, et priraura officiuui propterea ni 
ammittant. (/ui quinqnu ofliciales iurare debeant de Inqiiirendo per omoe 
modum ut viam, quo eis melius vidobitur, et dare ordincm, et dare aacri 
mentum cuicumque, et recipere guarentisias. Et qiiemeuinque iavenei 
contrafecisse dictia ordinibus, sit eadutns ad diclas peiias, que dividi 
beant sicut dietum est supra. Et si dicti ofltciales daluint aliqueiii 
caduto, vcl maior pars ipsorum, valeat et non possit revocari ullo im 
Et dominus roetor, qui tone tiiraporis erit, tenoatur exigere peuas ab hl 
(|Ui coDtrafecerint, sub pcna sacrainenti. 

Item si aliquis patronus vel patrona diclis ordinibus contrafecerit 
aliqiia terra vel vinea, qaod eridari dcbuat et bampDiri per preeonem co- 
munis illam terram vel viDeaiD, in qua fuorit conlrafactum, ut si illo anno 
fieret aliquod laborerium, quod sciat et possit aceusari; et bampniatur 



niQ 



A. 1359. 



1<) 



f <\aOil iiUi|uis lalioralor uon aiiiicat lal)orar*> iii dicta vinea vel terra ham- 
pnita, suii puua grossorum sgx pro quolibet labortttore, et pro omni die 
i]UO iaboiaret in diota viiiea vel Itirra. toto tlicto amio duraDte. 

Doiiiinns autem Archiopiseopus Ragiisii cum suo capitulo conviiniunt 
ad oiiuiia et Hingula suprudicta cuin iiac niodiliciitioiie, ijuod iUa pars 
pene luycorum que devenit ad uomunitatein devcnlat ad ipsuiii itrcbiepi- 
acopum in delicto clericoniin. 

Ser Nicola de Grede. ser Nicola de <,'avarnigo, ser lohauDcs de Bons. 
ser [ohannes Nicole de Oondola, ecr Jacobus de Meni;o, scr Marinus de 
Men^e in minori consilio sono etc. congregato, facti fuerunl, offi- 
ciales supra lalioreria nisticorum. proul in i-eformaeione ex alio lalere 

hfleripta eontinetur. 

B DiB xxviii uEsais DscBUBRis. Id Diaiori «onsilio sono elc. coogi^e- 
^gato, in <|Uo i|uidem consilio interfuerunt consiliarii LxiriT, captum fuit 
et limtatniii per lx ipsonim consiliariorum. quod faber ciii ^apator daro 
Tolnerit ad faciendum sibi aptari i;apam, et dabit eidem fabro groasum 
uniitn de ferro. Don possit accipere eidem ^-apatori plus grossos duobus 
de factura, et de omni eius laborerio. Et si ?apatur dabit grossos duoa 
de ferro ad addendum i;apf., solvere debeatur grossos iui pro laborerio. 
Kt sic plures et panciores, seeunduiii 4Uod venit por racionem. Et quod 
.ulhis falier possit refutare de faeiendo dicta laboreria, sub pena gros- 
mim sex pro quohbet, aut de stando una septiraana de non laborando. 

Item quod qnilibet faber non possit aeeipere de uno choserio ad inci- 
tndum viles. novo plus grosa. tribns. Et ai ipsum reaptabit, aeeipiat a 
grosso iino infra; et qui contra fecerit solvat pro pena sicut dietuin 
est supra. 

iteiii i|Uod luillus faber possit vendore vapani novam plus foll. xxxvi 
lilira de ferro. Et pro iilo preclo leneatur ipsam dare sub pena gross. 
sei pro ^apa. 

Iteni quod si aliquis dabit (,'apam ad aptanduin, et non crit necesse 
addere ferrum. quod faber teoeatur facere et aptare pro grosso uno, et 
ab inde inferius, secunduin quod se coneordabunt. 

El ordo istc se eitcndat ad illos fabroa, qui usi sunt facere et apo- 
nere (;apas et choscria ad incidendum vites, et non alios fabios, qui non 
8unt usi facere talJa laboreria. 

In minori consiiio sono campane more solito congregato data 
fntt licencia, quod Junius de Sevasto de Dolcigno venire possit emere 
barchain inaiorem raBgislri Nicole fatoris. 

Ser Marinus de Meni,'e, Angelus de Maxi. Stoychus C«cliarius in 
minori consilio soiio ecc. congregato, facti fuerunt tutores heredi 
Bftdosciavi yeren^ich. 

Grube de Bagniua in minori consilio rtc. factus fuit eapitaneus 
ios maris de Slagno. 

DiK xxviiii DECKMBRis. Scr Mariuus de iJoiia in maiori consilio 
6ono campane eic. congregato. in quo quidera (^oiisilio interfuerunt con- 
siliarii Lx."ii, expulsis omnibus iUis qui non potuerunt nce debuerunt in- 
teressc, orcasione parentde, secundum formam staluti, fRCtus fuit rector 
SagUBii pro mense Januarii. 



^nul 



Mm' 



90 



A. 1360. 



Ser Petrus de Ba^nina in euduai maiori (.'ODsiliu lui-tus ruitJ 
iudex maioris curiu, cxpulsis illis qni uon potueraut Deu ileliueruiit inte-iT 
resse, occastooe parentele. ia loeo ser Marini dti Bona. j 

Item \D eodein maiori consilio oaptuni luit et firmatum peri 
Lxiti ipsorum eonsiliariorum, quod ab liodie in antea nulla persooa faoiensl 
Tendi Tinum ad tabernam possit nec debeat ali>|iio modo dare alieui to-T 
bernario vel tabernarie ile (|ain'[iio vini pro vendita ultra follaros sesA 
sub pena fperpQronnii decem pro iiuolibet et ijuaiibet vice, et suli peo&l 
yperperorum ijuinque tabernario vel tabernarie a>:cipienti plus foll. 8ex.'J 
de *|uin(|iiio vini pro vyndila pro qiiolibet et iiuaiibet vice, salvo quodj 
possit dari uis ad eomedendum secnnduin eousuetudinem. Et nullu per-f 
sona possit salariare ali(|uem tabernarium vel labernariam ad annum necl 
ad mensem, nee ad ilioin, sub puna predicta. Et ijui aecusahil ali([iiem.] 
eontrafacientem buic ordini. babeat. medietaiem pene, si per eius aceusamj 
veritas poterit reperlri, salvo i|Uod iiiiilibet patronus vel patroua viui possttl 
faeere vendi eins vinnm per ipsius servicialem domns, sine aliqua pena.| 
Et si quis aceordasse ali({uem taliernaiMiiii vel tabernariam ad annnm^j 
Tel ad mensem. vel ad diein, debeat ei sohere per dicm et per horamj 

(Margini adacript.) Barapnituni fuit per lohaneiii preconeni. 

DiR xxviiii DE(^HBRis. Inmaiort consilio sono cfc congregatxi. i 
qiio ituiilem consilio interfueruiit coiisiliarii lxxi, captum fuit et lirmatuin 
per 1.XXI ipsorura consiliarionim, de dando arbttriuin domiao rectori t ' 
parvo consilio, posse inutuare Vite de (.ieorgio de denariis comuuis 
dandum pro salario evpense illi aiiibaxiatori, i|i]era ipse invenicl voleQteui 
ire de volnntate Doleignum pro roharia sibi facta, tot denari ijuot vidas 
buntur ili(;to consilio plurea quam dioat statntiun, dando pignns et illuni 
amliaxiatorem, queni ipse Vita invenerit volentein ire de voluntate, dictunj 
consilium possit (^onliniiiire. 



vm. 

DiR VI jANOAiui, Milman (^Vfalia in minori eonsilio soi 
pane etc. congregato faetus fiiit civi^ Kagusinus, tjui inravit, esse fidelia^l 
Baguseus, sicut «[Uilibet alius civis Hagusinus. 

Iteni in eoilem niinori consilio captum fuit et lirmatum, quod i 
quicumque de dicto consilio non venerit ail eonsiliitm antei|uam tereiftj 
campana fttet de sonando. ijuod cudat ad penain grossonuN it pro qaft-.j 
libet viee. j 

Item in eodem eonsilio captuin fnil et tirm,alum. i|<ioil liat un&l 
fenestra ail domuin unnornm comunis, ad exponaas couiunii>. 

In consilio rogatorum sono campaue etc. congregato. in qw 
qtiidem consilio interfiierunt consiliarii .\xxii, captuiii fnit et lirmatiim | 
XXXI ipsoruni consiliariorm, qiiod Franciacus de FlacenciH, qui fuit ( 
cellarius Bagusii fefellit ad scribendimi compulri suo de Hpslatu, supi 
fuctd (,'ive de deseno. prout contiuelur in cedula iimiiu ipsius acripta. 

(yedula alligata) ^Ooiitpare, se la volpe de uingistro Soune ve fsx 
„8 dexplaier azo cbe vuy ne posse vendicare A(e) esso, sapia ohe tnti | 



,A. 13G0. 



^lSStnti clii faxn per la mtestion ile (_'ive Jn ao favor contro lo eomiiii,! 
„clo li (hh scripli de soh iiiaa e L|uaailu besogtiasse farivili aparer; msM 
„(,'ive 1i moslDt per altra iiian a Slay:no, el per certo, compar. iu ve riigof 
.in cieileu^a se ^palato penieriL la i[uistioQ, ta B(tjh perdera per (|uili 4 
„stBliiti. Pre>;o iiuesta seripta, conio la avorj lecta strazela in presenza i 
.de Zive, non digamlo zo cbe se; lua iligamlo: mio conapar iiie mandft i 
„i|iiet^lA srripta ila 11, ebe i<> la strdze in toa presenza. Coinpar, Dio si» ] 
^cnm viiy. et eo ciini viiy possa esser in ale^rezza". I 

OiR Tia jANUAKit. In luaiori uonsilio sddo cainpane elc. congre-' I 
gato, in 1(110 ijuideni consilio interfuerant consiliarii l^l m, capCuni futt et \ 
tirmatum per lvii ipsoruni consittariuriim, itnod Franci^tcus de Placencia, 
tiui erat cancellurius, sit privatus ofticio cancellarie et notarie comunia | 
uaguBii perpetualitcr. 

It<?m iu oodem maiori ronsllio captum fiiit et lirmalniii per lxi i 
ipsorum consiliarionim Jd accipiendo granum, quod est in condura lilii * 
Scrguliee. t-l iaem ipsiim discai-igari iu fontignm comunis. Kt si hee 
pare cAptetur. ijuod nullns possit ponere partetu nec aren^are in tninori 
consilio, nee in maiori, nec in aliiiuo consilio, i|iio(i restituatnr dictum 
gr&niim suh pcna ducatoruni c. pro (|uolib6t an>ngaute vel parte po- 
nente in a1ii|iio dictoruin eonsiliorum. 

Iteni in eoilem maiori eonsilio captnm fiiit el lirmatum de dando 
eutlifaet apportantt granum Ragusium nli hodie in antea, per nisre, causa 
vendenili in foutcgo iisi|iie ad Fascba proximum, haliero delieat a coniuoi 
groBsuiu unum de i|Uoliliet stario. Et non inteltigatur in isto grunum, i|iioi] 
est nunc in condura tilii Sei-gntii^e; per omnes, uemine discrepante. 

Angelus de Maiio ei Domagna de Mildrago facti fuerunt tutorea 
lilie prime nsoris Euflini de (liavacto. 

DiB X jANiTARii. Procuralorilms moua^lLTii de Lacruina data fuit li- 
eeQcia in minori eouHilio, ijuod possint cambiare unatii possessiouem 
dieti monasterii, ({ue est in Oravossio, cum una alia possessione Mona- 
sterti Sanctu Marie de Castello. 

Item in dicto minori consilio captum fuit ijuod ematur fru- 
nHntum Tiebo^ii aurifieis pro coinunl, pro gross. xx star. 

DiK \ii jAKUAKii. Nicola de Saracha, Per(;e de ll&uxclla per niinua 
I consilium facti fuerunt liitores Nixe Marchi ik^ Meni;e, iuxta (^'Ive de 
. Oeorgio. 

DiB Miii jANUAHii. RoaATORUM. BALL. XXXI. PHma pars est du dando 
> Heeneia dotnino reetori et parvo consllio posse respondere ('icuricbis ad 
>. petioionem (jiiam faeiunt per illuin pulcrum modum, i|ui eis videbitur fora 
l' Bfilis et lionua pro conservacione istius lcrre. (Ca/itn) per btiU. omnes. 

P(.'r dominnm rectorem et parvum consilium preceptum fuit infrsr 
j scriptis pro lamentaciono facla per i|isos supra (^'ieurich, qiiod del>eant 
I dennnciasse illos, ijuibus factnm fuit dampmim, nt veniant, vel miclant ad 
I utcndum iure suo supra predictos Cicurich usque ad Pascha proxiniimi, 



A. 1360. 



altlor scquestiTum factnm Nicole de Haracha. iiiii habet de robastlietoruinl 
yieurieh sit uassuni et adDiehilatuiti. 

MariDus de Dersa. Johannes de (,'erava, Blasiiis de Baballo, Cherve ] 
de yamagno. 

DiB xxiii j&NUARii. lunius de Slavche factus fuit vicecomes Insularuiu. | 
per niinua consilium sono campaiie more solito eongregato. 

DiB xxT jANUARii. Iii maiori consilio sono campaoe elc. eoogrC' I 
gato, in quo (juidem eonsilio iuterfuerunt eonsiliarii lxxx, captuiu fuit et 1 
lirmatum, per eonsiliariod lxxviih, quod dohaaa suedaai destmatur sb j 
hodio in antea. et non sit plus a modo. 

Item in oodem maiori consilio iiaptum fuit et tirmatum per ] 
Lxxv ipsorum coiisiliariorum de assumendo Theodorum in (.'aneellarinm ] 
Bugiisii pro uno anno cum salario yperperonim cl cum pacto et con- 
(lictione. i|Uod ipso nou del>cat se impeilire ad aliud «ifficium nisi can- 
cellarie, et quod (leliciil in suo domo haliitare, nee delieat servii-e alicui J 
speciali pei-aone de arte siia, uisi in quantnin pertinet ad officinm can-i 
eellarie comunis Bagusii, sine licencia domini rectoris et parvi eonsilii. 

Dra x\Yn HBNBis jANUAHii. Aug<t|us de Maxio, Mili:o de Domagna, I^apo 
et Cive de Parmosano, per iniuus eonsilium facti fuerunt tutores 
Nicfii de Biele. fratris utorini yive de Hlele. 

DiG xxviti jAxuARii. In rogatorum consilio, sono canipane elci 
congixigato, in quo i|ui(lem interfuerunt consiliarii xxx, caplum fult et I 
tirmalum per eonsiliarios xxv de mictendo ad interrogandum it.wrem Ma- 
riui de lio^e. si ipsa scit vel vult respondere aliquid supra petieione, qnam 1 
faeit impei^atrix Slavooie eidein Marino, et cras venire cum respousione i 
ipsius ad istud consllium. 

EoDSH DiB. Ser Marinus de Men^e in maiori consilio sono c&m- 
[lane nle. congregato, in quo interfuerunt consiliarii i-xxxxviir, factos foit i 
et llrmatus rcctor civitatis Ragusii per cousiliarlus xlvi expulsls omuibuBJ 
i|iii min deliuenint interesse, pro mense feliruarii proximo futui-o. 

Item in fodem maiori consilio <^,ive de Georgio factus foit etl 
firmatus iuilex dicte civitatis Ragusii,- per consiliarios i.ii. ' 

EoDRu Dii. In consilio rogatorum in quo interfuerunt eonsi' j 
liarii xxxv, ser Marinus de Bona re(^tor, de consensu et voluntate suorumj 
l iudicum pru(!epit consiltariis ibidetn congregatis sub pena yperperorum] 
, ut nullo modo in verbo nec faclo alter alteri ipsorum consiliariorum | 
f' iniDria facial sive dic&t. 

Item in oodein couRilio rogatorura, sono campane etc. eongr&- ] 

fato oaptura fiiit et lirmatuin per eonsiliarios xxv de vocando nunoios 1 
omine imperatricis io parvo eonsilio, et faciondo eis legi povtliam, et I 



audir 



1 ibi. 



A. 1360. 231 

DiE pBiHO FKBRUARii. Milt.e lie Lopro, Marinu» iId Miitiressa, Vlacboltai 
de Bratoe (caasus), Douiugim JuL-tigiia per miiius ■.•oiieilium eoaa ' 
cainpane etc, con^regato, facti rueruiit tutores beredi (^lve ile MaresB&, ' 
i[m iuraveruiit | 

lu eodein niiDori consilio Jitiiio ile Dulci^no facta fuit gratia 
qiiod possit portare secum Dulcigiiiim iluos caleiatos ile Bagusio. ad j 
optanihim iluos suos barcliot^ios cum liac eondictione, i|UO(l completis diotis • 
barchosiis suis, ({uoil teiieatur ipsos calefatos reilucere Ragugium. J 

DiB VI FEBRUARij. lu tn fl ) f 1 consiMo ad sonum campaiie efc. eoD-a 
gregato, iii i|uo interfuernnt consiliarii lxxxiu. captum fuit et firmatuni ■ 
per eonsiliarios lxxxh ile ilifferemlo ad tacieiiduui responsivam ugque 
ad diem merL-iirii proximum, et interius vocabitur coiisiliura rogatorum ad 
eomjuleiiiliim supni (it(?tam responsivaDi, et lUcta die mercurii pulsabitur 
ad maius eoiisilium. Et ia dicto maiori eoiiBilio legetur dicta reBpousio. 

OiE VIII FEBRUARii. Iii maiofi coasinD eono campane «tc. congre- 
gato, in iiuo interfuenint eonsiliarii lxxviiii. eipulsis omnibus, ijui noi^ 
potuerunt iiiteresse: prima pars eHt de dandu libertate domiuo rectorl 
cum suo ntiiiori eousilio poti.je inquirere facere, eorum boiia conseieucia, 
super bona I.aurenoii et ser Martlioli de Georgio, et de faeieiido, guod 
mercatores, qui tenentur recipere ab eu. Iialjeant solucionem in (]tiaQtum 
pol«st lieri non obstante statutttni, et liabeat licenciam sieut maius con- 
»ilium. 

Item: prima pars est de dando libertatem domiiio rectori et suo mi- 
Bori consilio, posse inijuirere et faeere supra bonis Martholi de Georgio 
et supra bonis Lauri^e tilii sui, et i^upra ipsum Laurii;am de iure et de facto, 
liou obstaiite slatutum, ijuoil merehatores ijui debeitt recipere, habeatit 
6olucioiiem eorum, in ({uantum lieri potest, sieut maius consilium; et li- 
bertas durel itsi|ue ([uod hec omnia liabeant eomplemeiitum. Kt capla fult 
preseus pnrs iii preiticto eoiisilio per eonsiliarios xlv. — Et' similiter, si 
ipse deberel rectpere, possit facere. 

EoDEM Din. In miuori consilio sono catnpane elc. congregato, 
Ox auctoritAle eis eoncessa a raaiori eonsilio ut gupra, captum fuit et 
firmatuiu, i|uod si ab hodie in antea ahi|ui8 Ragusinus, ijui luisisset mor- 
ehaciones per tempns preteritum Martolo de Georgio, exigeret aliquid vel 
reciperet de dietis ratiouibus suis a Lauri(;a tiliu dicti Martoli, vel ab alia 
liomine ipsiua, quod totuni illud. ijiioil reueperit, dividi debeat per sotdum 
et per lilmim, cum aliis '{ui misissent merebaciones vel alii(uam rugaciam 
eidem Martolo, et ille (|ui reeeperit teneatur et debeat iiiaiiifestare domiiio 
rfletori et parvo consilio infra m menses. post(]uam receperit; sub pena 
perdendi taiitum i|uaiitum recepisset, (juod debeat venire in comune. Et 
si quis aceusarel aliquem, qui reeepisset et non denuiieiasset ad dictnni 
tcrminum, si poterit verita!^ reperiri, habeat medietatem pene, et uiohilo- 
minus ille, qui iilii|uid de ilictis rebus exigisset teneatur dividere per ratam 



' MaDU posterioii adiiotatum. 



1 
j 



A. 1380. 



I r.uiD nliia merclmturilms, ijui eiil<!m Martol» luercacioaes laisissent vel 
I ruganeiam. £t si ijuis poseet probtira auto (lii.-tos tros meiisbs, <|UO(l alii^uis 
■.BxegisEet ile ilietis rat^ionibus Martoli a Laurit;», rel ftb alio ijoiiiiiie ipsius, 
i-ille cui probatum fuerit teiieatur et itebeat dueere ail rataiu. 

Ber Fetro lie Ra^uiLa pro Pasiiua eius lilio, Ser Feli-a^ue de Bouila, J 
ger Mariiiu de Boii», ser &imeoiii de Resti, ^er Mariiio <1e Fabora, ser | 
Johanui Paiili ile Gondola, ser Junio de Caboga, ser Nixe ile Stilo, Nixe ■ 
Nifehi ile. Gondola, Mnrtino ile (teorgio, ser Misse lie Dersa, ser Petro 
(le Banietla, Mariiio ile Bu^igEiolu, omiiibus liiis per ilomiiiiim rectorem 
et prefatum parvum eongiiium preefptum fuit. iiiioil ipsi iion ili-beant aliqiiiil 
petere Lauri<;e lilio Martoli ile Georgio iu Veneeiie per plaeiilum, iiec 
coram forensibuB, moiio aliijuo ve! iugenio, nee scribere alieui de racio- 
nibus suis, i[uas liabuisset ad facieiiilma cuiii Martolo ile (.luorgio vel lia- 
bereiit eum Lauri^a eius filio. nisi iJicto Laurii,'e seribaiit sub peua duca- 
torum c. pro ijuolibet et ijualibet ^ice. 

Item in dicto minori consilio captuin et firmatum fuit iiuoil 
soriLiatur Laiiri^e Miirtoli de Georgio, ({uotl, receptis literis iloiuiiii rectoris 
et parvi eousiiii, inlra iliios meuBes ileleat rece^sisse ile VeiiL-ciis eiim 
omuibus quaternig raciouum patris sui, sub peua iid voluntatem iloiniui 
rectoris et parri consilii ad faeieudum raciouem cuiu omnibu^i. 



DiB xt FBBRUARii. lu cous i ilo Toga toruui in i[U0 inlerfnerant 
consiliarii xt.ir, captuni et firmatum fuit per cousiliarios xx.tv i[Uori r&- 
eponnio fieuda domino iiostro, domiiio regi Hiingarie, cum lameutaciflne 
iniuriarum et minarum fiat iu uua carta. 

DiB XII UBN8IS FBBRUARii. In maiori consilio sono eampaue more 
Bolito coiigregato, iii i]UO iiiterfuerunt cousiliarii lxxnfh. captum et fir- 
inatuni fuit per i.xxxiiii ipsornm consiliariorum de mictenilo lilerain do- 
luiiio nostro doraino regi Hungarie prout leeta fuit. 

(Vide Man. Saff. ^Reformationt^" — p. 2S9.) 

Item in nodem luaiori consilio, captnm et firmatum fult per 
Lxxxiin ipsorum eonsiliariiJinim de mictendo dictam literam per Pripi;e 
Ucol<;icli ad ei|uum cum uiio faniulo, qui presenlai-e deheat ipsam ilomino 
Qostro doniino regi et procurare liahere respousivam ipsius litere. 



DiK XII PKanuARii. lu minori eonsilio sono campane ctc congre- 
2uto, caplum fuit et firmatum, <|U0<l dQnari veudicionis possessionis condam 
Dobre <ie (Jarabe, ((iios coraune babult et lncit iiislruniontum pitropis, 
obligans eis .loiianam vini, non dentur eis iloiiee franeaverint dietas pos- 
sossiones ab omnibua puiitatis et lacto instrumeuto Tendieioiiis Vite il» 
Resti ei eo i[Uod coranne se obliffavit ilicto Vite emptori fraiicarum iticlas 
pos,seBsiones. 

Salinarii. Uxor Dragotte per Vitam de fiesti, Uxor Lampre ile Ghiacho j 
per reelorem sei- Marinum de Men^e, Usor Posclie de Biiigola \)tr Mi- 
cbaelem de Bingola, Donipnius Junius de Bin^ola per Jolianneiu dB | 



IGoikIoIb, Filius HvWv .le Jtulrii per Nicol;ini ile Siiriielitt. Tripe ile Oo^e 
Epi^r Laurtiri(,'iuii] ili; VuWssio. Mareu» de Tropagiia per Miuriimiu i\v DtTsa, 
IjFelii (le (.ireile per Petrura ite Poi;a, Filius ^'ure ile t.iie.Vft pttr ser P«tnim 
pilu Kagnina. 

DiK XXII MRNsifi rEBRUAHit. Iii maiorl consilio soiio cnmpiiiie iiiore 
r solito pongrcgato, in i|UO inlerfuerunt coiisiliarii Lxjciri, cnptum tuil et re- 
' formiitnm per omnes oousiliarios suprailicto.s, ijuoil scribaiitur omiiLis illi 
(le popiilo, ijui snut apti et abiles ail esseniJiim cum ilominis ile noetc, 
noii Hcribeiulo ^appatores nee l>astasios. itec liomines inabiles i^t insutli- 
cieiites ad ilictuin ofttcium. qui custoilire ilebeaiit «emel seciimlum i|noil 
tanget sibi volta, iloiiec fuerit completus onlo omiiium illorum i|ni faeriiit 
scripti, Et conipleto uillne tiicipiatur a primis el sic tiut seniper. 

Item iii ooilem eoiisilio captum fuit et firmatum per raiisillarios 
[ Lxxiii i(UOil ilomiiius reetor cura parvo coiisilio posHit ellgere iluos ile 
) uoetc, sicul eliguoatur prius, fuiu liac coiiilicione ijuod uon possiit eligere 
, nliiiucm nisi bis iii aniiu ail plus. 

DiB xxiiit KBsituAiiii. In minori eousilio soiio eampane inon! so- 
[ lito coiigregato i^aptum fuit et firmatum, ile faetemlo graeiam ilom|)iiO 
^lasio lii^ Gurvola, posse exlratiere de lisgusio milliare unum ile euppis 
|et ile jiguamine uecessario pro ecclesia saneti Blaiii ile Curzola. 

Itom in eoilem consilio eaptum fuit et tirmatiim iiuoil niilla per- 
I BDiia aitileat iliscargare lapiiles iicque ligiia ad i^nem supra poiites tam 
[ maris interioris, ({uam beecarie, sub pena grossormn \n pro iiuolibet 
I Boutrafacieiite et pro i[UuUbet vice. 

Item iii eoiiem coiisilio ser Petrus ile Po^'i;a fuctus fuit locu 
Irectori» pro pitropi.s Doraagna ilu Meii^e pro uxore Bisti ik> Doua. 



DiB XXV MHNKis raBHUAB]!. In maiori consilio soiio campane ffe. 
'- eongregato, iii i[UO iuterfueruiit consiltarii lxiii, captiim et lirmatuni fuit 
per con»ilianos i.xii ipsorum consiliariorum, i|Uoil illa sala i|ue est nupra 
plateam iuxta ilolianam, remaneru debuat pro s'acio dominorum de iioute, 
Item in eodeni in a i o r i eoiisilio captum et tirmatum fuit per 
[ xxxiiii ipfiorum coiisiliariorum, i|noil illa domus comunis, ijae est fuetu 
I anper Spon^am, remaiiere debeat pro ostaria, sicut prius captum fuit, et 
[ sta^iones a parte poueiitis deliL^aiit atfielari ad incHiitum. 
Blasius i1q Babatio 



DiB x.witi FaBHiARii. In maiori consilio sono camimiK' elr. coii- 
gregato, iii ijuo interfuenint cousiliaril Lxvtn, eYcliisis omuihuK i[ui iion 
[lotucruiit uec itebuerunt iuteresse nccasioiie |iarentcle, captum et tirmatum 
tUit per xLiii ipsorum consilianorura, i[uod 8cr Jacobus de Meni;e sit rector 
, civitatis Rajrusii per totura mensera Mari-ii xiiie Indiclionis. 



EopRM DiB. In L-ousiiio rogntorum, in qm iuterfueruut eotist- 
[.Ilarli XXX, cHptum fuit et firmatum per xnii ipsorum, exclusis consiliariis 



2fi 



A. 1360. 



(\q uepasiono pareiitfle, rie prucipieiiilo saliiiariis, ut ipf 
ambos couieretog ile Hale. 

In eodeiii coDBilio rogatonHii Pale de Getaldu, Aadree 
Bagnina, facti et tiriuati fueruiit pnrtitores Sclavonini, ijui veniunt T 
gusium ad emendum sal. 

DiB V MBNsis HABOii. In niaiori consilio sono campauo etc. cod: 
gregato, in quo inlerfueninl consiliarii lxui, captum fuit et tirmatum pea 
cousiliarios supradictos de ditferendo auper fat-to faetoruiu de Veneciis. 

Item in eodem inaiori eonsilio eaptum et tirmatum fuil per t. 
ipsorum consiliariorura. ijuod dorainus rector cura parvo eonsilio det illum 
ordinem. qui sibi videbitur. illi qui intendit uti iure suo eontra C01DUI14 
Hagusii. 

Item in eodem maiori consilio i.'aptuni et firmatum fuit 
Lxii ipsorum consiliariorum de faciendo gractam domino arebiepiscopo, 1 
possit facere descareeari illuni earratellum vini, ([W fuit sibi destiuatui:^ 
de Aucona. 

Itera in eodem maiori coiisilio eaptum et lirraatura fuit pal 
xxxvii ipsorura eon&iliariiinim de nou addendo salarium doiuino TheodorOJ 
caneellario Stagni. 

Ser Vlta de Kesti factuM fuit et lirmatus, i|uod rfmaneat in loro re^ 
etoris ser Jacobi de Meni;« iu questione quam Uuuce soror eius movere 
inteQdit eontra tbesaurarios sanete Marie, 

DiR xa uBNSiB HARcii. In maiori consilio sono campane etc. cou^ 
gregato eaptum et lirmatum fuit per xii eonsiliariorum lxti, f\m intei 
fuerunt ibidem de non faciendo novitatein aliijuam. 

IteiQ iu eudem maiori cousilio, in <|U0 interfuerunt consiliarii 
Lxii, captum et firmatura fuit per lxi ipsorum consiliariorum, (juod do- 
minuB reetor, (|\ii per tempora fuerit, non possit nec debeat ponere partem 
in aliijuo consilio, nec aliquis eonsiliarius minoris consilii audeat ponerel 
ballotam nee eapere partein faciendi graciam alieui, de portando vinum.« 
forcnse Bagusium, nec in districtu Eagiisii, sub pena yperpiToruin c- pro^ 
({uolibet rectore et cousUiario et pro ({ualibet vice; et i[uod nullus i 
venire ad faeiendum partieionem. quod vinuin forense eonducatur Bagasiuni 
vel in districtum Ragusii, nee arrengare in alit|UO eonsilio sub pena ypi 
perorum c. pro ijuolibet et qualibet vice. 

Item in eodem maiori consilio captura e.t firmatum fuit pe^ 
xxxvi ipsorum consiliariorum quod in isto ordino supradieto eompreheo!' 
(iantur fratres Minores et Predieatores, ut non possint audiri sicut n^ 
alii eum penis suprascriptis. 

DiB xTTi MARcii. Matebus de Nicoli^a de Martinussio per miuus coii'^ 
silium Bono campane more solito cogregatum . . . (Gassum). 



DiE xTii uARoii. In eonsilio rogatorum soao campaDe eto, t 
gregato, in quo interfuenint cou&iliarii xxxi, captum et relbrmatum i 




I per ipsoB omneB eonsiliarios de dando iloniim ducatorum lv inrerius Blasio 

Matsrango. 

Ilem tti eodeiij cDnsilio rogaturum cuptum et lirmatum fuit 
per ipsos omnes toiisiliarios Eupradictos de iiiictendo uuuin simlicum ad 
dictum Blaaium Mataraugum eum dicto dono. I^ui sindicus deljeat iro 
siue mora et remanere in Briego ad emendum bladum et facieiidum 
i]uic(|uid sibi fuerit commissum. 

Di8 XVIII MARon. Iq maiori oonailio sono campane more solito 
congregato, in quo int«rfuerunt coueiliarii l,xviiii, captum et lirmalum fuit 
per omiics predictos consiliarios, dn faciendo uuum donum Blnsio Mata- 
rango valoris n dueatis lv inferius iu iilis rebus, que videbuntiir parvo 
oonsilio. 

1d eodem maiori consilio eaptum et tirmatum fuit pur vn 
ipsoriim consiliariorum, de dandu arbitriiim domino reetori i>t parvo oon- 
8itio, |}0S6endi imponere penam illi, (iiii olligotur sindieus ad mictenduu] 
Yevaliim et Bregum. et ad Blastuin Matiirangitm, et in A|juli& prout ois 
vidcbitiir ct plai-ebil. 

Ilom in eodcm consilio maiori captura et firmaturo fuit per 
omnes consiliarios supradietos, de dando arbilrinm domino rectori et parvo 
«.-onsilio, teDcndi illum modum, i|ui eis videbitur et faoiendi ordiiiem, qiiod 
per Portam Stagni noc per Punelam non extrahatnr sal in dampnum mer- 
ebati de Narento ; et imponondi penam et penas, prout eis videbitur fore 
utile at(|ne boniiiu pro boiio statu et eonservacioiic dieti loci. 

Ilem in oodem maiori consilio captiim fuit per xxxv ipsoruin 
consiliarioriim, cxcliisis omniljus qui non debiicnmt interesse occssione 
parenlele, quod ser Mathiaa de Bibii;a tit eomes Stagni ; (lui iuravit. 

Du xvnii uENsis UABOii. Angelua de Maxi, Domagna Fuetigna in m i- 
nori eousilio sono campauc elc. congregato facti fuerunt tutores lic- 
reduiu Nicole de (^'anina. 

EoDB» ois. In minori consilio. sono ffc. congregato captiim et 
firinutuni fiiit. ijuod illfi ijui ellectus fuerit sindicus ad ciindum ad Hlasium 
MQtarangiim et ad Vevalum et Vreguin non possil refutaro in penu per- 
peroruin l ev aiK-toritate ipsis data a maiori consilio; et illo, i|ui fuerit 
cloetus, nullara e.xcusacionera habere possit, si vadit per plateam. 

IteiD in eodem minuri consilio captuiu et tirraatiim fuit, do daudo 
illi, ([ui fiierit electits sindiciis, pro diiobus lueQsibua de salario et de 
espensis pro se et famiilo yperperos xxxv pro iiiiolibot mense et barchuin. 

Dobre de Men^e in prefato minori consilio factus fuit et fir- 
matus sindicus in premissis; ijiii inravit. 

DiB xviiii MAiii;ii. Marinus de Ohimo iii prcfuto conailio factua et flr- 
luatiis fuit scribanus in barctiosiu, Mathi de insuk Dalafoti; qni iuravit. 



J 



FS8 



A. 1360. 



DlM XX UICKSIS UARCI 

di' Staffoo. (jer ra i mi s 
pousilio. 

In primis, ijuod nulhis salinartits Stngni nec ali(|iiis diiis liabens 

ealent in Stagno a luodo lu antea aiideat vt>l |)]'esumat vcaden.' vel ilo- 

nare, vel atio tnodo dare aalcm alieui de Stagno et ile luta Ptmeta. nei; 

aliiMii altori ad grossum nec ad miniilura alicui de Stagno ne*.: ulieui vo- 

lenti portare ipsiim salem ad aliniiem loeum tle terra lirma |)ei* mare nei^ 

|)or terrnm de Stagno ineiplemlo a Dalmissia nstiue Ragiisiura, nee mi- 

etere per se vii| per aliuiii nisi ad itieri/atuiii Nai-enti, sub pena yperpe- 

ronini vc, pro iiuolibet (!Oiitrafaf.ieute et pro qualibet vice. De i|iia pena 

I aecusator Iiaheat nieilietatem. si per oius aecusam Teritas poterit reperiri, 

Let tenebitur de credencia; ei alia medietas sit eomunis. Et si ali<|uis 

[ veoderet saiem vel donaret, vcl in alias ros permiitaret cum aliiiuo, i|ui 

vellet portare ipsum salein ad raercatnm Narenti vel ad alicjuem alium 

locum non prohibitiiiii, noii iioeslt diuiictere ipsum salem di^ mauu sua 

»ine liL-encia comilis Stagni. sub dicta pena. Et ad similem penam cadaut 

. omnes illi, qui exlraherent sulem de Stagno et portarent ipsuiu ad loca 

[ v*.<tata. 

CMargini adscript.) Banitum ftiil per Allegrinuni die xxii marcii. 
Item quod comes Stagni et capitaneus illius niaris, riiii per tempora 
ernnt, non possint nee debeant dare tieeociani nee consentire alicui vo- 
lenti portare satem. eontra hune ordinem, sub dicta pena vperperoruin 
vc. et i|tiod teneatur ponere mentem et ioijuirere, tjiiod ali(|uis nen faciat 
contra hunc ordinem sub pena Bai.Tamcnti. 

DtR XXV MKNsis MARcti. lo minori consilio soQo eampane p^c coq- 
gregato captum 1'uit et firmaturn, de daodo liconciam Dragoe de rAgiista, 
ut poBSit pt!rii;are liestiameo suum ad invicera ciim bi^stiamioe Vlacusfie 
dit Sorgo in Punclam Stagui pro aliquibuE dieliug. 

Iteiii in eodem consilio eaptum luit, quod Valoniti debeant fran- 
cliari, sicut ipsi franetiant uierchatores de Hagusio io Valoua. 

DiB XXVIII HGHBis HABcn. In maiori coosilio aono eampane eic. 
uungregato, in <\\\q interfueruot consiliarii lxiii, expulsls oiimibns i^ui non 
potucrunt nec debuerunt intercsse occasione parentele, captnm et refor- 
niatuui fuit per xxxv ipsonim consiliarioruni, quod ser lohaiines dc ^'e- 
riova flt rcctor eomunitatis Ragueii per mcnsein Aprilis immediate futuri. 

Ser Niffieus de Talloi;. in e o d e m c o n 8 i I i o per consiliarios Lrigiota 
duos factiis fuit iudex usque ad festum Sancti Miehaelis, eispulsis omnibus 
a dielo consilio, ijui non potuerunt intereGse occasione parentelle; qui 
inravit. 

Item in eodeni maiori consilio ca|itum et roformalem fuit per 
cuosiliarios l de daodo arbttrium coosilio rogatonim supra faeto Tadei 
Jalero, prout ois videbitur fore booum. 



DiB PBNVLTiMO MARcii. lo maiori congilio sono (■aitipane i-lc, coo- 
^rtsgalo, in quo interrucrunt consiliarii lxii, captum nt reformatutn fuit 



p^r quadraginta duos ipsorum eousiljariorum de Inciendo ■fesi.'arii.ran I 
iiinnliiin isiarum duHfum barcbarum, (jUi> fuerunt capU-. 



Iii 



iii 



I sono cnmpam' flr. con- 
gregato, in i|UO interfuerunt i.-ousiliarit i.xxmiu, i^aptiim fuit et tirmatum 
per I.XI ipsorum consiliarioruiu. de iti^^ereudo ad micteudiim syudieum ad 
Vregum, 

Item in eodcm maiori (.•unsilio capliim «t firmatum per omne& 
i'Onsiliario3, de dundu arbitrium eullibet dpporlaturo rrumentum Eagiisium 
ad Tondendum io fundigo, usque per tutum njunsem ma.v proxtmuni, 
^rossum unum pro (luolibet stario. 

Itpm in codem maiori consilio c^ptum et tirmatum fuit per lxxx 
ipBorum consiJiariorum, de dando arbitrium domino rectori et [larvo con- 
silio, faciendi tres nobiles homines ad traetandum et faelenduni r]niequid 
scient et poterunt coiitra illos dc Budoa et contra quoslibet alios, i:|ui 
offendissent vel ofTeudere vellent civitateni Ragusii; ot possendi expendere 
de havere comunis circa predicta. prout e\» iiielius videbitur et placuerit, 
et boc Brbitrinm durarc; debeat ust|ue ad lestum sancti Micbaelis de mense 
Septembris proximor.. 

Item in eodem maiori eonsiliu i-aptum luit et tirmatum per xli 
ipsorum consiliariorum, de dnndo duas parli^s nauli liarchis de Duraebio 
que fiierunt descarecate. 

. D. M. iiio. i.x DiE X HRNsifi APBiiJs. In uj i u r 1 c u s i U sono caiu- 
pane elc. eongregato Angelus de Beringerio factus liiit scribanus in bar- 
cbosio Marini (^'ani^arclla ; qui iuravit. 

EoDBM DiE. In dieto uiinori eousilio Nichola de Qavarnigo, Ma- 
riDQS de Mence, .lohaunes de <,'ereva fuerunt confirmati ad cogitandum 
et IrBctandiun, ((uicfiiiid scicnt i>t potonmt eontra illos de Budoa, et contra 
quoslihet alios qiii oEfeudisaeut vel offendcre vellent civitatem Bagusii. 

EoDEM DiB. In dieto minori consilio lohanni Pauli de Gondula, 
lAuren^io de Tolcasso tutoribus heredum Matei Junii de Men^e data fuit 
liceocia, posse obligare de bonis dinti Mathei pro maritaeione Marusse 
filio dicti Mathoi. 

DiB XVI iHiNaiB APRtus. In cousilio rogatorum, in quo intor- 
fuerunt consiliarii triginta, captum et firmatum per omnes ipsos consi- 
lisrio3, de dando uuuni nuni;ium Giuco Sagotini, quem inveniet Ipse vo- 
leutem ire Spaletum pro facto suo ad expensas ipstus Giiici. 

EoDRM DtK. (^ive quondam Nicole de Uondota, (t. c. Laurencius de Vol- 
so) in iniuori i-onsillo, sono campane etc. congregato, factus fnit 
tutor Ane Qlie ({uoQdara Give de Lucearo. una cum ser Salvino de Bonda 
I flt ser Nieola de Lucari tuturibus ipsiu-i.primo factis. Qiii iuravit. 



A. 1360. 



DiB xviii MENRis EiueDRH. Iiimaiori couBilio souo i-amp&ne Hr. 
KSOngregftlo. iii qiio intfrrtueninl, '■onsiliarii Lxrm, oiagister Cob^lns yiriir- 
^ieus eonfiniiat,us tiiit per umira aunuin proniinn iiitiiriin] pro perperiit 
jaueentis et ijuiiiquagintn euni pactis et eoailicionitius snsuetis. et hoe 
IfDit captuni pcr consiliarios xi.vi. 

Wpi.-e Ueolyieh, qui luil ad (loaiiaura regein Ungarie eura lilteriB 
joniuniB Bagusii, captum fuit et tirmatum in eoilem consilio per xxxv 
^psoruni eonsiliariorum, de daudo perperos xi, pro siia provisione, eine 
I fBiiinlo. 

Item in eodem luaiori consiJio, ea|itum riiil ut firnmtuin per 
^ consiliarios uiti de mietendo doua Blasio Matarango per unum ambassia- 
torem eligendum cura (luadam bareha arraata. 

Item in eodem maiori eonsilio sono canipaue elr. rongrcgato, 
captum el firmatum fuit per consiliarios i.xvj, de daudo lireuciaui doiuino 
reetori et iiarvo consilio, eligendi ambassiatorem et dandi silii salariiim. 
et facieudi commissioncra ei, prout dicto consilio videbitur et placucrit. 

Item in eodem maiori consilio captum et firmalum fuit de fa- 

ctendo graciam ser 1'etro de Eagnina, ut fiat sibi una fenestra inferrata 

I ad murum, qut est factus ante straguuiu ad eipeusas comuuis, i>t usori 

Tome de Pelrugna, ut ipsa possit facei-e unam fencstram inferratam ad 

expensas suas. 

DiB XVIII uKNsis AFitii.ie. lu miuopi consilio souo eampane etr. 
I eongregato, tlata fuit liceneia presbitero Clementi de Paborna, procuratori 
I- Dobroe Dobrochnich, Milossi Eadiuovics et Eadoslavi Pervin.ivich, ad re- 
[ cipiendiim terrenura Ecclesie Merchanensis, ({Uod est iu Breno, ad pasti- 
naudum ad niedictatem, a D;acono Marino de Saracha prebendato de 
j terreno secuiiduiu paeta, lie quibiis poteriinl concordare. 

DiR XXI APBius. Une iixori quondam Grube de Qera in minori eon- 
l silio sono eatnpane elc. eongregato penuissum fuit, qiiod babere deheat 
j yperperoa sxx ultra introytus. ijuos ipsa habet pro cius victu et vestitu 

Dinni anno de donariis dicti sui niariti, quos habent tesaurarii sancte 

Marie pitropi diete Qnibc. 

EoDOH DiE, MiloesiuB de Primillo per luiuiis consilium factus 
fuit scribanus in barehosio ClemenliH de Calamota qiii iuravit. 

Itera iu eodem rainori consilio souo oampane etr. eongregato, 
eaptuin fuit et iirmatum, qiiod detiir ambaxiatori ituro ad Blaxiiim Mata- 
rangum pro salario et expensis siiia et famiili, si famulum portare voluerit, 
pei-peros vigiutiqiiinqiie et barcham. 

Oeorgiiis de Boda<,-,a factus fuit ambassiator in eodem eiin«ilio mi- 
Qori ad eundura ad Blaaiuiii Matarangum. Qui iiiravil. 



DiE XXI HRMiis APRILI8. Inconsilio rogatoTUui souo caiupane rtr. 

congregato, in quo quideiu cousilio intcrfueruut cousiliarii xxxiii, captum 

, fuit et firmatiim per xxvii ipsorum cousiliarioruin, de dando Caloyaro misso 

L tib imperatore Bassie denarios Stagui, nimc i ' 




A. J360. 

DlE XXIII MBNBia APSILIS. Ill UioiOli C U tl S 1 1 1 HOUU L'Uin|Jlll]0 elc. i 

congregato. in i|UO interfucnmt eonsiliarii Lxxvim, captum ut lirmatnm ] 
fnil per omnus consiliarius snpi-aflictos, rle eligendo nunm ambassiatorem. ' 
ad mictendnm ad tractainiiim pacem et concordiam inter Dui^acenos et | 
Blasium Malarango, eiim illa i'«mmissione, que domino recturi et parvol 
fonsilio videbitiir et placiierit. 

Item in eodem i^unsilio cajjtum Init ut firmaturo fult jier lx7 1 
ipsonim (^onsiliariorum, de mictendo priinitm anibassiatorem. itui fiierat j 
ellectus ad mietfndum ad Blasium Matarango cura illa commissione, qiie 1 
domino rectori et parvo consilio vidGbitur placiierit. 

Iteni iii eodeni cousilio caijtum i<t lirinatum fuit per lv ipsoruin 
consiliariorniu. de daitdo arbitrium domitio rectori et parvo consilio, eli- 
^ndi istum ambassiatorem, et raeietiiti sihi commissionem ct profidendi | 
sibi de salario et expensis. 

Item in eodem maiori consilio sono csmpane more solito congro- 
gato captiim et lirmatiiiu fiiit per lvi ipsornm consilisrioriim dc porieDdn 
maiDrem penam (jiiam contineatur in statnto ainliassiatori eligendo. 

Item in eodem consllio souo «6;. congregato captum nt Knnatum 
fuit per Lz ipsorum consiliarioriim, de poueudo penam de perperis ci>olnm 
ambassiatori predieto. 

Item in eodem consilio captum et firmatuni fnit per Lxxm ipsorum, 
ijuod ille, ipii fueril electiis ambassiator, nnllam exeitaacionem habere possit, 
si vadit per plateam. 

EoDEH DiK. In minori eonsilio sono campaue more ^olito coq- 
gregato, ex auctoritale ipsis data a maiori consilio, eaptiim et lirmatum 
mit, de dando amhassiatori eligendo, pro salario sno et duorum famulonim 
fit expensis in isto viagio, perperos quinquagiuta. £t comime teneatiir 
solvere naulos barcho et equoniin ; et si dictus ambassator faceret plurea 
diiabus barchaguis a Dnraehio ad Blaxium Matai-ango, sit in provideocia 
parvi cDiisitii ad providendum Kihi de oxpensia. 

DiE XXV uBNSts Api(ii.iB Mariniis de Ohranoi faetiis fuit scnbanns per 
uiiniis coiisiliiiiu siipra barchosiuiu Marini de Baraba, qni dicitnr 
Sanctus Aiidreas, et iuravit. 



DiB xxviii MBN8IS APRiLiB. Sor Nicola de Cavernieho factns fiiit rector 
comiinitatis Bagusii, iti inense may proximo iuturo, expiilsie omoibus qui 
non potueruot nee debiierunt interesse occasione parentele. in maiorj - 
coQsilio soQO ftc. congregato, iu quo interfuerunt consiliarii lxii, per 
trigiota tres ipsorum coneiliariorum. Qui iuravit. 

Itein in eodem niaiori consilio sono eampane elc. congregato, 

captum et lirmatuin fiiit per omnes consiliarios supradictos de dando arbi- 

trtuiD domino reclori iH parvo consilio faciendi imuui massarium bladi 

eomunis iu locho Mathie de Bibii;a. qui sit ad recipiendum raciones bladi 

[ oBm Blaiio do Bahaliu ab ipso Matbia, aQtuqiiam ipse vatlat ad comi- 

[ tatum Stagni, qui massariuK eligeudus rumanere debeat massarius post 

I receseum d^cti Mathie. 



A, 13G0. 



' Item in eodoiri maii]ri ronsiUii sono eamjmDe more solito con- 

treg&io ca|>tum et firmatiim 1'ijit |ier oiiines consiliarios sii)iradietoii de 
tcieiido remiiendari omuia statiil.a ciiiiislibet persnne siciit statutiim co- 
_munis ad eipensas ipsiiis liomniiis liBque ad featum sancti Petri iiroxime 
!\]|iintm. Bt eiim fusrit reemetidutB, restilui ilelieaiit suis )iiitronis. 

EoDKM Di«. In minori eonfiilio sono eam]>anL> rtr. eongi-egato, 
■aiitiini fiiit et firmatum. t|uod ser Nieolaiis de Grede sit Ambiisstator iid 
^undum Duraetiinm et ad Blusium Matarangiim. Qiii iticavi^ 

DiR PRiMA KIUIH9 HADii. Ifl consitio rogatorum sono eampane 
rongregato, iii «juo rguidem i-onsilio interfuenint eonsiliarii xxxiii 

Ee&ptum liiit et firmatiim |ier xxm iiisonnn eonsiliarioriim, iiuod deterini- 
' in ipKo eonsilio (|ue responaio fieri debeat dorainacioni diicali Vene- 

Veianim siipra facto bladi accepti de duabus barehis de Diiracliio. 

DiR TKKoio MXNsis MADii. In consilio rogatornm sono cam- 
pane etc. congregato, in (jno niiideiii consilio interfncruHt consiliarii xxx, 
cajitum et firraatutn fnit ppr oranes, de niittetido ad enriairi romanara Ttio- 
dorum eaneellarium pro facto archiepis<iopatus nostri eum illis literis el 

Icomraissiouibus qiio eis videbitur. 
Item in eodeni consilio rogatorum captum et firmatnm fnit 
fter consiliarios xxt, i(uod eriiletur, iguod Dulturn navijrium terrigonarnm 
Eee forenaium jiossit reeedero lie Bagiisio per totam liane diem sine li- 
C6ncia domini reetoris. 
DiE RDDitH. In maiori eonsilio sono campanc clc. eorigregato, in qiio 
ijiiidem couBilio interfuermit contiiliarii ijtxsvnii, captum fuit et firmatum 
per Lxxxnii ipsonim cotisiliarionim, de ilando arbitrinm domino rectori 
et consilto rogatonini possendi ordinai'e HteraB iufraHcriptas ad siimraum 
pontitieem et ad alios pro archicpiscopo elligendo. Et ad facii^ndnra ex- 
pensas Qeeessurias et omuia alia. qiie eis videbuntur fore bona et utilia 
Iiro honore civitatis nostre eirca predicta, sicut raains ul geoorale eon- 
silium faiiere posset in omnibus supraseriplis, (jiie litere debeaiit desti- 
nari per Tnodoruoi eancellarium nostrum 

Item iii eodem maiori consilio captura fiiit et firmatum per 
Lxxii ipBorum eonsiliarionim, (piod eridetur, (|nod nnllnra nariginm parvum 
nec magnnm forenaium nee torrigeDanun audeat vel presiimat recedere de 
fiagusio portu. nec destrieto, uec otiam alii|iiis cursor amleat recedere per. 
mare nee per ternvm ns(|ue ad diem veneris proximi eine licencia domini 
reetoris fub |>eiia ad voluntatem dieti domini ri-ctoris. 

IDiK iiti HBNsiB MADii. In c n s i I i u r o g a t o r u m soiio campoiie 
ttc. congregiito, in (juo iiuiileiu e«iisilio interfuHrunt eotisiliarii xxxn, 
eaptimi et liMrialnm fuit pcr xxui ipsorum consiliarioriitn qiiod lilerc, ve 
Diente lamiilo Episeopi Ciiri;olensis, legi ilebeant. 
Item in lodem consilio rogatorum captum 1'iiit ct fiimatnm 
per XXI ipBonim (onsiliariornm, de miltondo per Tuodorum cancellariiim 



A. 1.160. 



331 



ad Curiam romanam, illas duas liteias Epiacopi Curf^ileosis, que faeiuDt ' 
monfionem de Syiiionia, (|uas ostendere debeat aumrao Ponlifiei, si dicto 
Tuodoro videbitur. 

Ttem in eodem consilio rogatorum cnptum fuit ot lirmatuni per 
XXX ipsorum consiliariorum, ijund littere scripte summo Pontilici et alt- 1 
<|uibus cardinalibus mitti deboant, prout lectum fuit et nichil mutare. i 

Item in eodem consilio rogatorum caplum fuit et lirmatum per l 
omnes, quod dicatur in literis. que raitti debent summo PonliGci et car- | 
dinalibus. tjualitur uon esl nliiguis saffieiens ad hanc dignitatem Brehi- 1 
episcoputus. j 

DiB EODRM. In minori consitio sono campane more solito con- 
gregato captum fuit et firmatum, de dando liceocia Blaxio de Babalio 
massario eomunis, quod possit fHcere cambium de ducatia u dandis in Ve- 
ueciis, dando ilH (lui velltit facere a grossis xxvi'/i pro ducato inferius. 

Marinus de Vitane, in dicto niinori consilio faclus fuit supra 
laboreria vinuarura. 

DiB 7 «EKsis MADii. Tomasiiis Dunia arbanensis in minori eon- 
sitio soDO campane more solito congregato faetus fiiit civis Bagusii; 
qni iuravit cs;c lidelis Ragusinus et obliedire et facere omnes faccionas 
reates ot personales sicut quilibet alius Ragusinns. 

DiB VI MSKBis MADii. In maiori consilio sono campane etc. con- 
gregato, in quo quidem eonsilio interfaenmt consiliarii lxxxi, captura fuit 
el iirmfttum per xliiii ipsorum consiliariorum, quod a modo in anlea epi- 
scopoa Dorainicus Tobia non debeat luorari Ragusium, nec in distrietu; 
et qnod licencietur, ut dcbeat rcccdere hinc usque ad vm dies, raciunibnB 
el causis raeiocinatis de ipso in isto eonsilio. 

Item in eodem uiaiorl consilio captum fuit et firmatum per 
LxxTiiri ipsoriim c«nsi)iariorum, de dando arbitrium domino rectori et con- 
siljo rogatorum posse se coneordare cnm illis de Budua, per illnm raodura 
qui videbitur eis. 

Itcm in eodom maiori consilio eaptum futt et firmatnm per lxx 
ipBorDm consiliariorum, de dando lieencia domino rectori et consilio roga- 
torum Bupra facto Tuodori de Drivasto, qui scripslt literas pro .servieio 
episcopi de Ciin,*ola contra houorem et ordinem Ragusii. 

EoDtn DiB. Pasche de Ragnina, Volcus de Goi?e in rainori eon- 
silio sono campauo more solito congregato facti fuerunt consules ad 
recolligendas oranes res et mereaciones Pasche de Siessa. qui fuit in saneto 
Djmitrio, et ipsas mitlere Ragusiura debeanl in manus dominadonis, ut 
deatur iltiB. qui ipsas liabere debebunt. 

Item in eodem minori consilio eaptum fuit et firmatum, quod 
> dentnr due. l de deuariis arehiepiscopatus, ut possint mittere dominum 
' Petmm Nigri ad euriam romanam pro nrcbiepiscopo elligendo. 

I DiE Tiit »BNsis HADiL In eonsilio rogatornm souo campsne 

i ttt. eongregato cnptum fuit et tirmatum per xxni ipsontm consiliartornni 

HOKiru. xxvu. 3 



34 



A. 1360. 



de expellGndo de Hagusio Tuodorum de DrivaHto, dando sibi termitiun] 
competenteni, et hoe ex auctoritate tnaioris eoQsilii. 

Item Id eodem consilio rogaturum eaptum fuit et firmatuiii 
per xsv ipsomm couEiliariorum, de dando eidem Tuodoro termiDum 
meuEis, ad exeundum do Bagusio. 

DiB xii MRN8IS MADir. Johaunes PauU de Gondoio, Mariiius dc VitaDa,J 
tutores tieredum Dame de (lOndola iii loinori coDsiiio sono < 
pane more soHto congregato feoeruDt raeionem tam de rebus, qne a^^ 
maDiis ipsorum pervenenmt, quam de expensts, in presenlia Maroe fitiffl 
Vite de Baeante petentis pro se et pro uxore sua, silii fieri i-acionem dej 
predictis bonis, restavit ipse Marinus de Vitaaa ad dandum de dictis hotiifl 
uxori dieti Maroe de Bacante jperperos centum et aliqua pignora, qnd 
disit habere. 

Die vero xj\i madii suprascripti dietus Maroe de BaeaDfe in mi- 
nori consilio voJuit, quod dietl tutores lirmareat per sacramentnm 
i|Uod ipsi habobant de bonis spectaDtilius ad tiiinm et beredem Dame dej 
(jondola uxorie ipsius; et supraseriptus ser Johannos de (londola lirmavit^ 
nichil batiere de bonis uxoris dieti Maroe nisi yperperos o et aliquM 
pignora argentl. 

DiB XIII UADii- Dominus rector ser Nicola de QtivarDigo cum suo mvM 
nori eonsilio ex auctontate maioris et generalis cousilii pereepit Qivu 
de fj^ereva ibidem preaeDti debitori Martoii de Georgio, quateniis omoifld 
que ipse habebal vel dare debebat pertineneia vel spectancia nd ipsuin 
Martolum, dare debetur ser Mariuo de Bona, ser Symoni de Hesti, 
lohanni Pauli de Gondola et ser Marino de Dersia et aliis mereatoribu^ 
de Eagnsio debentibus babere a dicto Martolo. 



KoDRH DiB. Symon de Beati. Marintis de Dersa, Nixa de Gondola -^m 
Capita illorum, qui babere debebant a Marlolo de fieorgio, fuerunt eoa-r 
tenti et eonfessi, babuisse et recepisae a (^ive de ^creva ypcrperos nonio- 
gentos vigenti sox et grossos duos ad ducatoa, quos ipae ^ivc dixit, de-J 
bere dare eidem Martolo pro omni racloDe, qua babuissut m factum cuni 
Martolo de Georgio. 

Dia XV MADii. Symon de Bosti, Marinus de Dersa, Nisa do Gondola-1 
Capila mercntorum, qiii habero debehaot a Martolo de Oeorgio, fueruntl 
contenti et coufessi, babuisse et rccepiase a Micheli de Caboga ducftto&4 
auri .viginti novem ot grosBos duos, quos ipse Micbael dixit se debere dare j 
eidem Murtolo pro omnibus raoionibus, quas ipse Michael habuit ad fft-J 
eiondum cum ipso. 

Vita filius Felicis de (^ataro, Maroe filius Vide de Eigibat de AntU 
baro in minori consilio sono eampane etc. more solito conoTvgatl! 
facti fuerunt cives Bagusii ; qui iuraverunt itst^e lidelus comnnia RagiisiL 
et laeere omnes fiicciones rcfiles et perBonales sicut faciunt onincs atiq 
Ragnsei. 



^^^T)iK ivii MENSI8 iit*Dii. Matinus dc Vitane, Qeorgms Pasebe de Georgio 

in m i n r i e o q s i 1 i o souo canipane more GoHto congregato facti fuerunt 
procuratores arcliiepiseoijatus. 

DiE XX MEvsts KADii. In minori eonsilio eono campane more so- 
litt) congregalo eaptum fuit et tiiniatuin, quod detur donum unum yper- 
perorum x ministro fratrum minorum. 

Item in eodem miuori i-onsilio captum fuit et iirmatum, qnod 
prolongetur terminua ilMs, qui hubent domos eitra muros in illo mari, da 
reducendo ipsas tntus uscjue per totum raensem Junii proiimi. 

DiB XXI MKNBis MADii. Ih (.' h s i I i rogatoTum sono campane more 
solito eongregato, in (jito quidem eonsilio interfuerunt eonsiliarii xxx, 
eaptuin fuit el firmatum ex auctoritate eis data a maiori eonsilio per 
omnes, do L-ompouendo pacem cum illis de Buduu, si consentient non te- 
nere bari.'bain, et (|uod iurent pro omnibus de contrata non olfendere 
aliquem de Hagiisio. Et s\ ofTentlerent, (jnod teneantur dare nobis malle- 
rnctores, Et ({uod faeiant venire literam a patriarclia, quod ipse conseutit 
et promittit habere firmatn diclam conc^ordiam, 

DiB xxTiii M*Dn. Ser Jobannes Nicolo de Oondola eiputsis illis, qui ! 
non potuerunt nec debuerant interesso occasione parentele, in matori 
eonstlio sono campaoe efc. congi-egato factus fnit reetor pro mense 
Jiinii, 

DiB xxviii MHNsis MADii. In maiori eoneilio sono campane etc. 
coQgregato, in ({uo qoidem consilio interfuerunt consiliarii lxxxtii, captum 
fait et lirmatum per lh ipsorum consiliarionim ({uod apperiatur porta de 
Labis cum eondiccione, quod omni sero elaudetur cum elavi per portarios, 
sicut clauduntur alie porte. 

Item in eodem maiori consilio Petrus barberius confirmatus per 
omnes pro uno anno cum salario, pactis et c(mdiccionibits consuetis. 

Item in eodem maiori consiUo captum et firmatum per uxxr 
ipsorum consiliartorum, (juod nulla persona de Bagusio a raodo in anlea 
audeat vel presumat portare vel mittere de allqua parte bcstiainen alio 
quam Ragusiuni, per mare nec per terram, bine ad sanctum Michaelom 
proximum meiisis Septembris, ncc ilii qiii habent bestiatnen pai'atum causa 
' Diittendi ad punenteui, fiub pena ducatorum c pro quolil^et contrafaclente, 
f njfii pro Eiia mensa. Kt iste ordo incipiat die primo mensis Julii. 
(Margini adscripttim) — Bampnitum. 

Item in eodem maiori consillo captuiu fuit et tirniatiim per 
\ LxxxT. ipsorum consiliariornm, quod denarii mensurarum salis ilentur pan- 
y peribus, sicitt dati fuerunt tempore preterito. 

D.K BODGu. Nieola de Saracba, Misse de Dersa, Jache de Men^e in 
I maiori eonsilio sono campane more solito congi-cgato facti fuerunt 
L tatores bercdum ^ive de Saraetia; qui iiiraTemnt. 
[ Item in eodeni maiori eonsilio captum fult et firmatum, de 

^dando scallo et um alteri barcbe volenti portare aquam grossos n de 



barcfaa a comuni. eum eondiceione '^nod tenennt dae^re »qiiam dnocc pi^M 
cuerit domiiiHcion). 'fl 

Stacionea Comunis incantate MlllCLX. ■ 

DiKxxHADii. liadeno nurilici de Cntaro per miniis coDBilta^B 

delivrata fuit prima stacio versus plateam. lynti eat sul.i hostaria, pro annql 
<|uinque ad ypeiperos deeem iu aano. ■ 

EoDEu DiH. Nixe aurifiei Stanoevit-t per dietum miniia nonsilluiu 
dclivrate fuerunt due staciones siib hostaria, viilelicut aocundam et lorciBflfl 
versus plateam, pro aonis (ininqiie, pro yperperis xviii atnbe in anno. ^M 

DiK xsiiit MADii. Tomcho aiirifici pcr dictum dominuni reetoram ^B 
minus consilium delivrato fuerunt due staciones, videlicet qiiarta .^fl 
i|iiiuta versus plateam pro annis qiiiutiue a ractonem yperperorom xtih 
in anoo amlie. ^ *■ 

DiB V MGNBis jiiMi. In mioori cQosilio sono campane more solitn 
iioiagregato captum fiiit et firmatnm quod detur terniiniis peremptoriura 
Btepco yieurieh usiine ad Sanrtnra Petrum proximura, ad mittendum peu 
se, ad respondendnm HUpcr robaria faeta per suos bomines mere&toribi lij 
cuntibus in Hnngariani. ^ 

Pribil Cursor, Bratoe cursor per sacramentum rotuleniot coram doM 
mino reetore et parvo eonsilio, quod ipsi portavemnt literam tetiona 
supraseripti Stepco Qicurich in mercato Narenti, die marlis proxion 
pret«riti. -fl 

Gauce Bratoehnich in minort eonsilio factus fuit eivis BagumH 
qni iuravil esse Qdelis coniuniB Ragu»ii et facere omnes faetiones rnnliiM 
et personales, eicut ({uililiet alius Kaguseus. iH 

Dm VI uiCHBiB jCNit. In maiori consilio sono campano ele, Ca^H 
gregato, in quo quidcm coot^ilio interfuorunt eonsiliarii lxvi, captuoi nrffl 
ot lirmatum pcr omnes, de dando arbitrium domino recturi et pai'vo eosfl 
Bilio, de providendo illis qni se bene gesscrunt ad ignem illornin ile Qoffl 
altera noete, et posse emendare illis, qui amiserunt situlas, setavinas, iiik| 
narias et mastetlos eirca ypsum igneni, prout eis videbitur foie Aonvuiia^H 
atque iustum. fl 

Itom in eodera maiori consilio captum fnit et lirm&tnm p^l 
I.XIII ipsoniii] consiliarionini, de aperiendo portani moli et porlam, que 9^m 
sitb domo Pasealis, ad qiias portas debeat poni unus portinariiis, qut deb^fl 
daudere ipsus et illnm Nirlicori, et illam de I.Abis. Et ille portisamH 
debeat portare onmi sero ad doniinos de nocte claves, sicut portiutCT| 
umnes alio claves portarnm civitatis. Que porte suprascripte elaudi debai^H 
ad honim Ave Mario. Kt portn, que est sub caslello, claudi deboat, p^fl 
tita guardia, dimittendi) portaiflum apertum. ]H 

Itein io codcm maiori consilio sono ■.•ainpan^ rtc. congrsga^H 
cnptum fiiit ct tirmntum per i.xi ipsornm consiliarionnn, qiiod ilte nuIldaB 



37 



leive auibaxmtar qui ire deljet Spaletum pro facto Qiuehi de DoseDo, possit 
LprutOHlnre pro ipso Qiucho; et etiam pro parto eomunis do peua, si ipsi 
I Dou vellunl ol)servare eoiisihuin sapieutum datum super t|Uestiouo dicti 
I ^iiich) cuiji lllis du Spaleto. 

I DiB X HKNsis jnNii. Orse de (^amauno, Uarinus de Meii<;e tutoribus 
rSymrhi titii Mate de Beoessa in minori eousilio hohq campane more 
iBolilo congregato data fult liceneia, posse emere unam poseessionem pro 
rntiiitate dicti Sj^mchi. 

DiB XI HBNSI8 juNii. Pale de Getaldo, Ajidre de Bagmna, qui fuerunt 
partitores Vlaeorum supra sale in lainori consilio suno canipane etc. 
coDgregato dala fuit salma una pio eorum lahore. 

DiExvtjrNit. In niaiori cousilio souo campaue etc congregato, 
f in qiio iiuidem consilio interfueruQt consiliarii lkxxiih, captum tuit et 
I firmatum per omnes preter i, de raiituando tilio Pauli de Buchia galeam 
: bancboriira, ad conducendam noviciam suam Gatarum cum omnilius 
Isuis choredis et arrais et allis ueeessarils, dando ple(;ariam secuudum cou- 
Isuetndiueiu. 

Item in eodem maiori consilio eaptum fuit et linuatum per 
l^inuies de dando arbitrinm domino rectori et parvo consilio, posse incidere 
leartas fsctas per dominuin abbatem Nicolaum Crome villanis de f,'oaeheto, 
tde terris que vociintur (,'ariDa ; et quud ille tfrre reducantur ad pristinum 
'■tatum; et similiter angarie, quas ipsi vilaui facere tonebant, eidein abbati 
■ reducantur ad prlstinum statum. Et si aliquis villanus pastinaverit vel fe- 
oerit «liquod laborerium in dictis terris, qnod rcliciantur eis espensas, quas 
I feoerint, de bonis dieti Monasterii. 



Dis XX HB.^isi.s jDHii. Marinus Lampre de Chiaehio in minori cod- 
ilio aono carapane more solito congregato fuit conlirmatus vicecomeB. 
'reni, ^oncheti, Vergati et Moline. 

Fntrie sancti Blaxli in eodetu minori consilio data i sul pro 
kdiatoriu bunderie deaurate quam fieri fecit 

Marino de Vitane, Georgio Pasche dc Georgio procuratorus arcbi- 

LcptPOOpatiis |ier dominura reftorem ser lohanem Nicole de Gondola ct 

lamin eousilium preceptum fult ad inBtunciam et refiuisieionem vica- 

(ornm dieti archiepiscopatus, quod pro solvendo colleetam tangentem 

hJ«piacopatui domino cardinali dare debeant de denariis dictl archi- 

Bcopatus ducatos deeem. 

Petrioe fabro iu eodem mioori consilio captiim fnit et firmatum, 

i -dando sibi pro affictn stacionis i aiini, in i{ua citare debeat ad lalio- 

ulnin artem clavium, yperperos tih, qui darl debeaut ^iuco Fabro, cuius 

t staclo pro uflietu. 

Item in codem iniuori consilio eaptum fuit et firmatum, quod 

liDlIt persona nou audeat vel presumat ab Uodie in antea faccre ereden- 

' ra vel nniliiare pecuniiuu Petrine Fabro cuiii pignore vol sine pignore, 

) pena peniendi pignus et illud, quod crodiderit vel mutnaverit, et non 

t mbi iuti. 



3S 



A-. 1360. 



Ilid 



DiB XXVII M£Hsis juNii. Scr lohanues PauH cle tiouilola iu mntiirt. 
cOQsilio sono tampaue etc. congrcgato, in quo quidem consltio iiiter- 
fucrunt cousiliarii i.xiiii, per xl ipBorum consUianoruui, expulsis niimibuit 
de dicto consiJio, qui non potuerunt nee debueruui inleresse oeeastoue 
parentele, BectiDdum formam statuti, factus fuit rector Comitnis Liagusii 
pro meuse Julii. 1 

Itcm in dicto maiori eonsilio captum fuit et firmatum per omneAj 
quod adatur ordini sive statuto iguis, (|uoi.l omnes petrarii debeant ct t«- 
neantur currere cum palangis et maleis ad loeum ignis, et marenarii simi- 
liter currere debeant, ei casus ignis oceurreret, quod absit, sub pena in 
dicto statuto eontenta. Item quod liant Gcale ti inter maguas et parvas, 
ad portandum ad ignem, que stare debeunt in arsenatit, et non possint 
aeeipi pro aliquo servieio comunia nee specialis persone. Item quod tiant 
mastelli xsmi, qui partiri debeant por cailigarios et peliparios. Et si aliquid 
mastellum, magnaria, vel galletta alicuius spocialis persouo ammicteretur, 
emendari debeat per Comune. Et quod dumiui omnes de nocte eum eorai 
famulis debeaut eurrere ad portss et ad plaleam cum armis, et omn* 
capitauei meusis ire debeant cuui custodibus ad postas murorum, in peai 
yporperorum xxv pro quolibet domino do noete et pro quolibet capitAi 
mensis, et in pena perperorum v pro quolibet famulo dominorum de noi 
et pro quolibet eustode meusis. 

DiB xxvii MBNHiti lUNii. lu maiori oonsilio souo campane ete. con- 
gregato, iu quo quidem consilio interfuerunt coosiliarii xxx, captum fuit 
et hrmatum, quod advoeatores comunis deboant esse procuratores et syu- 
dicos comunis Ragusii, ad agendum, deuunciandum et aceertandum do- 
minus Andream de Scrigus corain dominis vicariis archiepiscopatus de 
hiis, que Gommisit coutra honorem et coutra homines Laguste. Nemine 
diserepHute. 

Staciones coiiiunis incanlatf. 

DiK x^viiij juNii, Radoe aurifici per domiuum rectoreni et parvum 6o^ 
silium detivrale fuerunt due ultime stacioues versus sauetum Nicola 
pro annis quinque, ambe pro yperperis xvi in anno. 

DiE FBiuo MENsis juLii. lu miuori coQsitio sono campaDe infll 

solito congregato i-apluiu fuit et firinaturn, quod aliquis horao a' * " 
stans cum alio ad eipensas ipsiua domini iu domo dicti domini i 
exceptug ab angaria dominonim de nocte. Et similitcr oiiiues homin^ 
clausi a dicta anguria sint eicepti. 

Tutoribus heiwtum Stepo de Sorgo, in dicto minori c^onsili^ 
data fuit iieeneia, dividendi cum Blaxio de Bahalio terrenum domoratt 
quod ost in illo mari de Narento indivisum. 

DiB BBcoKDo jnut. lu consilio rogatorum sono catupane 
solito cougregato, in quo quidem eonsilio iiiterfuerunt eonsiliorii 
cuptum fuit et finnatum per omiies super faeto Stepchi i^icuricb pn | 
baria mereatorum usque ad sanetum Michaeleui prosimum. 



DlE 



. la ma 



caiDpiine etc. coDgregato, 



I 



in (|U0 (juHlem eoiisilio inUrfuerunt eonsiliarii i.xiiii, eaptiiiii et tinnatuiii 
fuit per Lx ipsorum consiliariuriim, de retinendo in massaria comunis do 
bliKlu uno alio anno illos dueatos duo mille impronipti ad sfirvicium bladi 
comuuis, dando provigionem decem pro centenario si(?ut prius. Et ({nod 
isti denarii nullo alio scrvicio coniunis tangi possint cum illis condictio- 
nibuB, quibus fuerunt anno preterito Et completu anno solvi debeat provi- 
siouem ipsorum. 

Item in eodem eonsilio eaptum fuit et tirmatum per lxiii 
ipsorum eonsiliariorum, de dando arbttrium doinino reetori et parvo con- 
silio, possu mittere ad eundem blaiJum in eomune cum iUis denariis, qui 
mutuati (nunf) corauni, eausa eraendi bladum, iiuo placuerit eis. 

Item in eodem maiori consilio captum fuit et iirmatum per lx 
ipsorum conBiiiariorum, de daudo Hrhitrium domino rectori et parvo con- 
silio, posse milterc syndicum et syndicos, cum ilJa pena. que eis videbitur; 
et de providendo syndicis de salario, sicttt maius et generate eonsilium 
facero posset, causa emendi bladum in comuue. 

DiE VII MUNSts juMi. In minori consilio sono campane ele. coD' 
irregato ex auetoritate ois data a maiort consilio captiim et firmatum 
fuit, qnod detur de salario syndico eltigendo ad eundum pro blado in 



primo mense perperoa icl. 
lominus pcrperos xl; et si 
babeat ab illo primo mease 
0t sftlario. 



minus staret uno mense, tiabeat niutii- 

plus in dieto viagio, pro sorvicio eomnnis 
iu antea omni die grossos xii de provisione, 



DiK X i(B.NK'B jui.ii. In ini nori eousilio bouo eampane elc. ei 

, snctoritate eis data a maiori consilio eaptum fuit et lirmatum, quod illi 

({uiaque soldi do terra, quos tenebat Vita Tiehoevieh et Uogavei; I^ilcich 

de ^oneheto, rcmaneant ad medietatem sicut sunt, quia itle terre uon 

fuerunt antit]uitus de ^anna. 

Poerate Tomieh de ^upana, Gredei; eius frater, Perf^e de Calamola 
ia eodem minori consilio facli fuerunt tutores (jiincbo lilio Juroe 
. Fssquicb de (^upana. 

DiK XI jDLii. In maiorl eonsilio sono campaue flc. congregato, 
|in quo quidem cousilio interfuerunt eoDsiliarii lxxxviiii, eaptum fult et 
I firmatum per lxixvih ipsorum eousiliariorum de addendo magislro Ge- 
linrdo pbysico de Bavena isto anuo presenti, in ({iio intravit, ducatos i. 
JiQltrs dncatos uic omni anno: cum liac rondiccione, si Ipse eoiidueet etus 
fiinilliam Eagusium; et si non conduceiet. quod remaneat ad priiuum sa- 
larium. 

Itom in eodem maiori eonsilio caplum fuit et firmatuin per 
Luxvii ipsoium eonsiliariorum. de conlirmando raagistrum Gerardnni pliy- 

Isicum pro aiinis qualuor cum salario suprascriplo et eondieelonibos. 
Unuve de Bui^ignota expulsis omnilms de niaiori eonsilio, qui 
non potuerunt nee debueruut interesse oeeasioue parentete, factus ^lt 
BOmes Laguste. 



40 



A. isen. 



L 



DiR xii jULii. In maiori coDsilio sono caiujune elc, \a <|iio ({Uidoafl 
cousilio interfuerunt consiliarii lxihi, captLim luit et lirmatura per umnosfl 
de dando auctoritatera domino reetori et parvo consilio, posse providore «M 
mittere pro quodam magistro gramatice, i[ui doceat RcolareH, dando ei dd 
salado a ducatis triginta inferius in anno. I 

Item in eoilem maiori consilio captuni fuit tirmatum per tjtia 
ipsorum coDsiliariorum, quod e^itrahenles caseuni de liagusio ad ounduiifl 
ad levaiitem, vet ad aliaH partes quascumqiie, sint ad eaudem condiecioneaifl 
ad quam sint illi, qui e^tralient ad ponentem, viilelicet occasione doBneS 

DiB KTiiii jULii. Mate Mariui de Ragniaa in minori eonsilia 

sono campane ftc. factus fuit capitaneus itlius maris Narenti. I 

DiB xviiii juLii. Prode de Boda;a in minori uonsilio soun 

eampane etv. factus fuit Vieecomes insularum. I 

DiK XXI juLii. Atiegrinus preeo comunis de raandato ser Johanis Pou 
de Gondola rectoris Bagusii et sui m i n o r i s c o n s i 1 i i sono campaaH 
etc, congre^ati gridavit in locis solitis, quod quelibet persona, quo baberm 
lignamen et lapides et ealcem in promptu Ragusio iu terra, infra diM 
quiudeoim debeat ellevasBe et sgomborassc sub pena yperperorum quimiid 
pro qualibet persona contra faciente. f 

DiH XXVIII1 jcLii, Ser Nicnla de Grede expulsis omnibus de raaiorfl 
eoDsilio, qui nou potuerunt nec debuerunl jntBressc ocuasiono parentel^ 
factus fuit rector Kagusii pro raense augusti. • 

Item in eodem raaiori consiliu captum fuit et (irmatum pea 
Lxxxiiii ipsorum consiliariorum, de coDfirraaudo magistrum Christophalanfl 
physicum pro uno anno cum salario ducatorum ol, et cum paetis 9m 
coudiccionibus consuetis '1 

Item in eodem muiori cousilio captum fuit et lirmattim pM 
oranes, de dando cuilibet apportauli grauura Baguslum usqiie ad Boncton 
Michaeleiu mensis septembris pro]:irai ad veudeodum grossuni ] pro stai9 
de denariis comunis. fl 

EoDKM DiE. Id cousilio rogatoruui sono cainpano elc, in i]M 
quidera eonsilio interfuerunt consillarii xxxii, captum fuit et rirmatoin ptM 
xxiiii ipaorum consilJariorura, de respondeudo Seucho cum pulorioriblfl 
verbis, que Tidebuntur, excusando nostra pelicione, quam faciobat nichil aiM 
promitteudo nec dando. I 

DiE XXX juLii. In maiori cousilio sono campane cic congregfttd 
in quo quideia consilio interfueruut cunsiliarii lxxxxviui, captum fait M 
firniatum per omnes, de mitteiido anibaxiatam doiuino imperaturi Sclfl 
Tonie ad gaudendum nuptiie eius, pru confinaaeione pacts ot pro boH 
mercatortim. fl 

Item in eodem uiaiori consilio uHptum fult el firmatliia pfl 
omnes de mittendo ad dominum imperatorem SclaTOuie duos aiubaxistMH 



A. 13110. 



41 



^H lusiii iu eudeiji iiiuiori cuiisihu cupluui 1'uiL ei UniiULum |ici' 

^Hjifmnes dc dando dictis duobus ambaxiatoribits famulos x ad a[iiuiii, \irvS- 

^■bitenim i, expenditorem i, i>t famulos riii peditcs. 

^V^ Item iii eodem maiuri eonsilio caplum fuit et tirmatiim per 
LXKKx ipsorum consiliariorum, de dando dictia ambasiatoribus pro eipensis 
ipsorum famulorum et equorum oraDi die jperperos viii; et si aliqiiis 
supraabundarct, eis revcrti <lcbe«t ad comune. 

Iltem in eodem raaiori consilio captum luit et firmatum per 
iixx ipsorum consiliariorum, iiiioit ille, qui lucrit electiis ambamtor, nullam 
flZctisacionem habeat, si vadit per plateam, iu pona perperorum c. 
Michael dc Dersa, Jaeobus de Mi>ni;e in dicto uia.iori cousilio 
ellecti fucnint ambaxialores, txpulsis omnibus illis, qui non potueritiit' ncc 
debueruDt interesse occasione paroutele. 
Item in oodem maiori consiiio captum fuit ot lirmatum per 
omnes, de daado arbitrium minori conBilio cuiu coiisiiio rogiitorum de 
qnautitate donoruin mittendoruiu doiniuu imperatori Sclavonic et de com- 
missione et rle expedicioue arobaxiate Hicut maius ut goaeraie uunsilium. 

tDiR PRiMA AUouBTt. Dominicus lilius Boobxe in ininori eoDsilin 
■Bono csmpaue rtc. congregato factus fuit scribanus supra bareosio cuius 
est patronus Mieovile olim de Jadra. 

DiR titi ADousTi. In consilio rogaturum sono eampane elc. 
congregato, in quo quidem consilio iDtcrfuerunt consiliarii x.<txiii, captum 

tfbit et firinatum per omnes, quod tiant tras nobilos homiDcs ad entendum 
dona mitteuda domino imperatori Sclavonie. 
MariouE ile Men(;e, Syme de Resti, Johannes de Booa in eonsilio 
TOgatorum facti fuerunt ad emendum dona suprascripta. 
Item in eodem conailio rogaturura eaptum fuit et Rrmatum 
per xxviiii ipsorura (>onsiliarioruin dc accipiendo de denariis gabelle vini, 
que erat obligata pitropis illurum do fiambe usque iu yperperis mttle 
dueentos pro expeusis ambaiiate, remanento dieta doana obligata dictis 
pitropis in aniio sequenti, nsque ad eorum solueionem, et es auctoritate 

eis data a maiori consilio. 

Itein in eodem consillo rogatoruni captum fuit et lirmatnm. de 

ibUgando illis a quibus cmeDtur paiini donandi donituo iniperatori Sela- 

pagam salinHriorum njcnsis septembris pro.viini, t-t illad quod 

fficiet ad solucionem dicturutn assignetor in doana maiori usque ad 

mpletam solucioncm. 

K Iteni in eodem coiisili" rogatorum eaptum fiiit et lirmatnra, 

l^od iUi tres, qui sunt deputati ad cmeudum pannorum donorum, sinl aif 

reeolltgondos denarios necessarios pro eipeusis aml>axiate siipradlcte, et 

ad tnveniendum equos et extiraandum ipsos, et ad obligaodo pro pannis 

emendis sicut supra captum est, et ad eraendum omuia necessaria pro 

Ldicla anibaxiaU. (Capi ) per ball. ssviin. 

DiK X uRseis AUQusTi. Vidus eora<;ariui>, in niaiori consilio souo 
ipiDe etc. congregato, iu quo quideiu cousiUo interfuerunt consiliarii 



^Hr.dlCtl 



p 



, eocilirinfitus fuit per Lxmi ipsorum coiisiliarioruin pro uno anuo, 
L ealurio, pactis et uoudietioiiibus auai pro):imi preturiti. 
Helias filius Prodaui fiictas fuit scribanus supra baruUosio Xeuliojx'. 

EkjDKH DiB. In dicto maiori conaiiio sono earapane efc. eon- 

igato cuptum fuit et Hrmatum. quod doliaua luaior sit obligata tilio 

de Benessa usque ad yperperos vc. pust solueioiitjm panuoruin 

ptorum pro doiiis doinini imperaloris, pro quii>iis cst obligiita post 

menaem oetobris, 

Meni;c Petri de Menft;, Mate de Ribl^a. Junius rle Caboga oftJeiales 
supra custodia viui, qui dobeut remanorc iusticiarii. 

EuBBH Din. In dicto luinori eonailio fuit captuin ot lirmatiim, 

dando Lanrcncin de Fano staoiones bladi in fondeco, si ipsp faeiet 

induci Ragtisium bladum usque ad festum sancti Michaelis proximi, et 

■osKum 1 pro atario frnmeoti. 

DiB XI AtausTi. lu minori eonsilio f(c, captum fuit et firmatum 
quod procuratores saacte Murio, qut dixerunt, eis fore datam uuam mi- 
triam ahbatis Melite ail iovieem euiti mitra domini archiepiscopi, poasint 
restitucre eam ipsi abbati. 

Item eBptum fuit in dicto eoiisilio (minori) quoil Dulla per- 
soua auduat ponere Bcalas extra uiuros ad ripas, sub pena yperpfrorum 
XXV, pro quolibet et qualibot viee ; ot aeeusator habeat niedielatem dicte 
penc, 61 per eiiis accusaiii veritas poterit reperiri. 

DiR XIII Auaui^Ti. In cousllio rogatorum sono eampane ete. 
congregato. captum fuit et lirmatiim per omues ipsos cont^iliarios, de dando 
arbitrium lllis tribus, qui sunt deputati ad lulcienduin ambaiiatam, de 
vcstieudo bun<;euos ad cquum aiubaxiiitorum, et de salario ipsoruiti, sieut 
datum fuit iUi.s famuiis, qui fuenint cum aliis ambaxiatoribus, qui iverunt 

Ei Seiavonia, Ttdelicet: 
Ser Marino de Bona, sor lolianni de Gondola, aor Joliauni dc (^ereva. 
DiB xrii uBHsis AuausTi. In consilio Rogatoruiu, Iti quo inter- 
.erunt eonsiliarii xxxt, eaptitm et lirmatum (fnit) per omnes ipsos con- 
tiario9. de scribendo doniinacioni ducali Veneciarum supra facto parlis 
Lpto per ipsos. quod nulle mereliaciones cargarl possiiit iit Dalmacia supra 
Bliquo navigio de Veneciis, causa portaodi extra eulphum, et eciam de 
seribeudo uostris nobilibiis linmiDibus, qui ibi morantur, quod pars nobiii 
(tdetur contra nos faeta, ut cuin illis verbis, que videbuiitur conveniro, 
supru hoir ni)tilii'.ando, qualiler certi Venoti de mense prL-wnte i/arguveruut 
Kagiiaio plumbum. causa portandi eilra culplium. 

DiR xi'iiii MKHKu AroirsTi. Simt' de Hesti iu tn i n o r i u o n s i 1 i o 
Nono campane more snlito eoiigregato factus fuit tiilor filie Sli-pi'. Lunardi 



■ 
I 



^^^^tB XXVI AUGUOTi. Mireus Stai;oiiarius, Baiiognu Faber iu miiiori 
reuiisilio soiio eaiiitiane ffc. eongregato facti fueruiil tulorcs iloinus, iu 
I qua habital Mila^^lus aurifex cogaatus Murgeni. 

I BiB II UKNSI8 8BPIBMBB1S. lo e u & 1 1 i rogatoruiii sono camiiaaii 
fftc. eongregalo, iu quo inttTfueniiit (^onsiliarii sxs, uaptuin L't Grmatum 
I fiiit pcr XXVI ipsorum cuosiliariorum, do amiiieDilo ipsus tloDurios ilu do- 
I hana viDi cuni ilJa cuudictiono, qua aceepti fuorunt jjerpcri mhc. 

I DiE xu uBMsia sfspTEUfiBis. Nicola do Gaboga faetus f\iit tutor ia m i- 
I nori eonsilio heredum Martoh ie Bu^ignolo. 

f EoDEM DiB. Meu(;e LaureD<;ii ije Meui;e olim iromiti Stagni per do- 
minuin reetorem ser Johanem de Bona et parvum eonsilium pre- 
ctiptum fuil, quod usque ad diem mereiirii piir totam diom delieat ivisso 
StHgnum ad reeolligendiim a Casue(;is illos denarios. quos restarit ad ret-ol- 
tigeiidum. Et si non ibit, quod teueatur sohere de auo proprio. 

DiB xiii sKPTKMBBis. In minoii eonsilio sono campaiie moro 
solito 1'oiigregato captum fuit et lirmatura. quod nuilus veiidens bladum 
in fundego vel iu platea audeat seccdere de stacioue sua ad trahoiidum 
aliquem vel vocandum ad staciouem sunm de staeione aliqua aub ptma 
perpororum v,. de qua aeeusator haheat niedietatem. si per eius aecusam 
veritas potorit i-cpenri. 

(Margiiii adscriilutn) RaiiipDitum per Alicgrinum. 

Dia XVIII MRNsis sEPTRHBuis Iti maiafi consilio sono campane p/<7. 
congrcgato, iu quo interfuerunt consiliarii i-xxx captum ot lirmatum fuit 
per omnes, do damlo arbitrium domiuo rectori et parvo eonsilio. inean- 
tandi dohanum vini ct deliberaudi plus dauti, sicut mehus dls videbitur 
pro uno anno. 

Item in eodem maiori cousillo captum et firmatum fuit per 
uxYiiii ipsorum consiliariorum, de dando gros&um i pro stario frumeuti 
«nilibet apportauti Bagusium ad Tendeudum usque per totum mensem 
ooTembris proxime futurum. 

Item in eodein cousilio (maiori) captum et tirmatum tiiit per 
-xxxiii ipsorum consiliariorum, de conhrmaudo magistrum Tadeum de Fer- 
Tarta ciroycum pro uno anuo cum salario, paetis et condicionlbus. (juibus 
'Btetit boc anno. 

^ Item in eodem matnrt consitio captum et Grmaturn fuil per 
^nsitiarios xLiii, quod Give Desaeni ire dobeat ad serenissimuiu priueipem 
tdominum uostrum, domiuum regem Hungarie, ad diflinieuduiu ibi ium 
•4a»i, dando etdem unum hominem. si voluerit, (|ui velit ire de sua vulun- 
itftto, mntuando sibi de denariis eomunis, quot fuerint nceessarii pro ex- 
jieoBJB ad eundum secundum consiietudinem. 

I DiB xxiiii sBprEMBitis. Laurcucius de Volcasso, expulsts omnibus de 
anaiori consilio, (jui noD potuerunt nee debueruut intoresse uccastone 
atrentele, factus fuit rector Bagusii pro mense octobris. 



44 



I.-ifiO. 



UiM iii (;u(loui liiiiiorj eousilio sono (.'iiiiiiJiim' elc. cotigregstoj 
ia i)iii iQWrfiK^runt uousiiiarii i.xxxvtii, eaptuni fiiil ut lirraatuni p«r lxxx^ 
ipsiirimi coiisiliarioruni, qiiud illi, fiui fueriut fllecli judiues pro boe anu* 
non possiut iicci|)i roiitorus jiro illu anuo. quo fii<.-rnut fui^ti iiitliees. E(] 
liee pars dnrare debeat usqiio uil iiiium aunujii. 

Itera iu codera raaiori cousilio e«[itum et firmatuui fuit po^ 
i.xiiii ipsorum coosiliariorum, quod illi, qui fuerunt i.iiaeli conailiarii prfl 
lioi' anno venturo, aecipi nou possint rcetores pro illo aimo, quo fuerin^ 
cousiliarii aive iudices. 

DiR XXVI HKHSI3 SEPjRKHiiia. lu miuori L-ousilio souo campanB fff,-^ 
congrogato captum fiiit et firm»tiiin, du mutiiaudo (.live Hesseiu de de- 
uariis comunis pro expousis uecessariis, ad cuadum ad Hungariam, pro 
prosuqufudo iuru hob, contra comuue Spulitti, ducalos c. dando unam 
cuppam argenti pro signo, et Luexa cognatum Hitliu ile FalmoUa plevium 
ilo faeiendo bouum pignus, secuudum tenorcm partis capte in maioi|j 
eonsilio, 

Et dictus Lucxa contentus fuit tunc plegius, pront Mcriptum et aupfft.! 
MiiicLxiii die primo mareii, Qive .supraacriptus fuit confessua hab 
Camarlengie comuuis iu complemeutum diicatoa a\iri eentum, secuuduia 
teiiorem partis suprascripte, qui ceiam sunt seripti iu camarlengaria J 
nianus eamarleugioriim. 



hi mmine Domini. Ainm. (A D. MIUCLX) 

DiB xxTit BRnBMSRia. Officlalea ellccti ]>ro anno seqa 
durantes ustjue ad sauctiim MichaelBm proxlme venturum ad uuum &Bnain 
sul regimine nobilis ut sapiontis viri domiui Jobannis de Bona hono-'" 
rabilie reetoris comunis Bugusii. 

ludices mnioris Curie: 8or Nieola dt Gredo, ser Blaxius dc Babalio, 
ser Nicola de <?uTBrnieho, sor lohanues de Bona, ser Nieola de Oaboga, 
(ser Andre de Benessa (el) ser Michael de Dersa facti fueruiit Judicos (' 
III decembrifi). 

Consiliarii: Ser Vita de Sorgo, ser Petraguu do Houda, sor S;maOid 
de Kesti, ser lohanuos de Tudisio, ser B!a\ius Marini dy Slavi. scr Ma-l 
rinus de Vitaue. 

yirarius: Ser Grube de Uagnina. 

Adrocatrirt-n Comuiiis: 8er Mariuus du Hona, ser Johaoncs PauU i 
Gondola aerMarinus de Meu<;e (l. eornm ser Johanues de Gtrode, die i 
decembris, ser Jacobus de Goorgio, die tn fcbruarii, ser Nieota c' 
die VII aiigiisti). 

AdviCuti maiorin curie: 8er Savinus de Bonda, ser JuhauUBs Nicol^ 
do Qoudola frnsfi''), Ber Mathias de Iiibii;a die n aprilis, ser Petrus 
\'rnfl (ciissui'), 8i>r Mateiis da Boda^a, Sencus de Grede (casaun), Dobrfl 
de Mfn/L', Pitschc ile Bonda die xxn juuii, 

Milcr •li,iiiiiii rectoris: 8er Sviue de Goorgio. 

Juiiicrs parte curit: Ser MicUaol da Mlaseagnn, ser Pule Picurarici, 
ser Mii-hael Dragota. 



A. 1360 



. AdeocaU parv> cnrie: Sor Miirinns de Cerva, sor Niiii Mnn-lii do 

I Meiii,'e, ProJe de Bodapa die n marcii. 

Cnma-letiffi comvnia: Ser Junius Mariiii de Bona, ser CIktvl' de 
I (^niBgDO, ser Andre de Goorglo. 

t rondacharii : Ber Jtinius Marini de Jtagiiiim ser Orso Nifficbi do 

[ Boda^a, ser Unu^;e (ie Matessa. 
} Doanerii fondfgi: Ser Biaxius de Grode, ser MartohiB do Vol(fl. 

Paasnlnrfs extra civilatem: Si r Nicola de Sarai-hn. ser Nieola de 

Sorgo (cassus), ser Stepe de Vitane, Bliixius de Meni;o die ii novanibris. 

Passatores in civitale : Sor Mateus Nifole de Menge, aer Syme Ae 

Boda^ft. 

[ Ad recoUigmdos ajftctas cmuni; Ser Niehola de Cherpa, ser Nicola 

I ■de Binrola, serJohannes de Grede (I. s. ser Niia de Stilo die v de- 

I cenibris), 

[ Supra portum: Andreas de Rngnina, Blaiiiis dn Caboga, Matinis rle 

f Hesti (camis), Mate Nioule de Men(;e (etj <^ive de Ribi^a die v dwembris. 

Ad poniiux fnriiie: Valo de Batalo, Vita do Gleva 

Ad iechnm: Ruscub de Surenlo, Andreas do Beiiessa (l. s. Misse de 

Gaboga. Marince de Pabora die xx\m julii), Valcus de Goi;e (l.s. Audre 

[ lio Binvola die nii decerabris), (t. a. Niia dR Lucari, Male Meii^ide Menffl 

die primo mailii). 

lusti^iarii: Mate Eibipt (easms), (loco sui) Benessa de Benossa, Meni^o 
Petri de Mon^e, Jnuius de Caboga (eifniis), (lom sui Maroe Grnbe de 
Ragnina die v decembns), Giire de Gleya, Petrus de Ragnina mjssiwj, 
Mariuns Slavve. 

ludires partiiim Punte: Andreaa do Lucari, Nale de Proculo, Marcue 
de TrepBgns. 

Super arma eomums: Ser KBlendns de Bu^f!{inolo, Niia Qive de 
I Caboga 

Ad ffecliim crre: Micus Nieolii;e de Martinossio, Dobre do Chalich. 
M-srnni hhidi eiiiiiunis: Cliine Tomt) de Dersa. Pelriis de BuT;igQolo, 
(PAtrus Blaxii de Mi^ni;e. 

Uoanerii doime maiorls: Vita do Ri'8ti, Vita de Tudisio, Niflicus de 
L Ga1o(, Georgins Pascbe de Georgio. Stepe dc Sorgo die n novembris 
TfeaMu*), Laiircncius de Volcasso die xt marcii. 

Vrociirctores Croiiif: Nifficus de Galo^, Petrua do l3.'Uii[ela, Martolits 
Je Toli^e. 

I Supraslantes laborerii Staffni: Petrus de Bauiela, Lauren^iua de Bo- 
rda^, Ruecus de Sorento, Misse de Caboga (caesns), Mate Menvii de Men(;e 
I die XXII junii. 

Supru l/iborerium domoruin Grubn de Men(0, lacobus dc Goorgio 
^(cassus). Blaxius de Dersa, Nicola de Caboga dio tn lebruarii rra^snn), 
|Kate Meui;ti de Men<^e di pririto madii. 

Meaeie: Male Nicole da Mtm^e. Marcus de Tiepagna, Torae de Vi- 
toiano, Vita de Maxi, 

Vicecomes Halfi, Grnvnxii et Oinble: (^ive de Vitano, 
Scribimus ad becariam: Andreas del Gailo. 
Scribanus ad dnnnam maiorem: Lainpri^a Qlius Niuhi de Sorgo. 
Sapra solditm •ii.^todium ■- Dymciis de Beiiessa. 



' -ifi 



A. 1360. 



(cassi). 



Pi-ociirator hospilalie : Petrus ile Bui;igriola. 
Suprastans laborerii Stagni: Petrufl ile Bauxela. 
linyatorum : 
Ser Petrus de B»gntQft \ ^. ., 
Ser Nieols de Surgo. ( '"'^"''- 

Ser Niffipus de Galc^. 
Ser JohanDes Nieole tle Gondola 

(ca»mi). 
Ser Juhannes de Grede 
Ser Petrua de Poi;a (tassus). 
Ser Nieola de Saracba. 
Ser Vita de Besti. 
Ser Jimius de Cfaalieh (cassus). 
tjer Petrus de Cereva. 
Ser Marlnus tle Menve 1 
Scr Jflhannes Fauli de I 

Gondols [ (cassi). 

Ber Glime Tome de Dersa 
Ser Marinus de Bona I 

Scr Nieola de Cherpa. 
Scr Michael de Caboga. 
Ser Johannes de Qereva. 
Ser Georgius de Caboga. 
Ser Petrus de Bu<;:igiiolo, 
SiT Andreas de Benessa (caasas). 
Ser Marinus de Bona. 
Ser Jithannes Pauli de Gondola. 
Ser Uuseus de Sorento. 
Ser Jaeoljus de Gcorgio. 

DiK PRiMO MSNsis ocTOBRTs Iti minorl eonsilio sono eanipans I 
f-lc. eongregato, captuiu luit et Jirniatutn, quod domini de nocte non 1 
< audtiaut aperiri portas civitatis posti[uam elauserint ipsas sub pena yper- ' 
peroruni xxv. Et si aliiiuis easus accideret quod oporloret aporiri alicul, ' 
roniant ad pelenduni lieenciam domino rectori, et siue lic^ncia aperiro 
non [lossint. 

Item captum fuit, quod dentur omni mcnse do dohana [iiitiori pro 
laborcrio galoe officialibus deputatis ypcrperoa xxs. 

EoiiBM DiB. TutoribuH faeredura Junii Nicoli^c de Martinussio in mi- 
nori eonsilio suno cainpane e/c. congrcgato, data fuit lieencta, posao I 
divideii< cuni fratribus dicti Jiinii liona paterna ct materna, et facere i 
fuieiii et remissionera eis fratribus palruis dictorum horedum, prout dictis 
tutoribus melius vidubitur et placuerit pro utilitato dietornm heredum. 

DiE n ocTOBRiB. Crixole ilt' Jadra filius Bogdani nunL- habitator Ba- 
ifitHii in minori ('.onsil io sono eampaiie ffc. congregato factus fuit civis j 
uagiisii, ijiii iuravil lidelitalem et faccro omncs angarias reales et pemonaleB 



Ser Dobre de Menve. 

Ser Orse de l,1ara»gno. 

Ser Amlreas de Lucari 

Ser Qive de Georgio 

Ser Mate dc Bibi.;a 

Ser Save de Bonda | 

Ser Eailendas ilo Bu(;igQolo. 

Ser Vlacus de Grede. 

Ser Martolus ile Vol^e. 

Ser Grube de Mem^e. 

Sor Stepf de Vitane. 

Ser Laurencius de Volcasso (cassua). 

Nixa dc Luehari. 

Valeus de Go^e. 

Gcorgins Pasehe de Georgio 

Ser Pptrus do Bagnina. 

Ser Nicola de Sorgo. 

Ser Nalc de Proculo. 

Ser Petrus de Mcin;e. 

Ser Nicola de Bim^ola. 

Ser Marinus de Go(;e. 

Ser Johannes dc Bona. 

Ser Nicola de Caboga. 

Sor Savinua de Bonda. 

Ser Lauronijiiis de Volcasso. 



A. i3fin. 



47 



I 



, DiB Tiii ocTOBHis. In maiori consilio soni) cHiiipsnc clc, in ciun 

[ iitterfaeruiit cousiliarii lxkiu, captum et firniatum fuit p(!r omnus ipsoa 
I coiiBiliBrios, (le accipicndo dwiarios foiidi'gi, qui fraiil dopubili pru labii--( 
[ rorio fondugi, ad complondum turrim moli et ad cluudoiidum areLmatuin - 
I Terfius levantc por iltum modum, quod melius vidL-bitur. 
I Item in eodcm mBiori consilio eaptum el firmalDra fuit, d« acci- 

I liiendo de dcuariis comunis, pro Taci^ndo munim ai'9<>iii Stagiii i?4>mplori, 
[ et alia labor(>ria usque iii perperos vc. uiide videbitur mi>lius parvo cuniiiliu. 
I Itcm iii oodem niaiori consilio eaplura ot tirmatuin fuit pttr 

omnes, quod pcrp. ihm. cv Eaiiiiarum di> mcnso marcii usquo ad sani^tum 
I Michafilfm committi debeant iii oumpteiido spongiam cl, murum illius 
I niaris. Et in isto mari fondtTo fossatum ot faceru ct eumplero laborcria 
I facla. eapta ad faciendum. 

' Iteni iii (lodum maiori consilio sono eampanc etc. eongregato, 

captum ft tirmalum fuil p(T lxxii euiisiliarios, ik' faeiendo quatuor ofti- 
eiales supra laborerium Stagni. qnorum due slarc deb(jaut supra didta 
laborcria ad in(>iisem, et puasint accipi a quulibet orfteio oxccplu du parvo 
consilio. 

Item in eodem maiori eoneilio Bono campane eic. (■■ongrcgato 

c&ptnm et firraatum fuit per consiliarios lsxi. quod nullus Ragimus, tcI 

qni pro Raguseo (se <ipi>eltijt) constringere audeat portari- vii\ mictcrc pcr 

mare nec per terram bestiameii alio qnam RagUBium, iiec liabere partem 

F eum aliquo qui micti-ret rel portarcit bestiamen, atio quam Ragusinm de 

I ftliqua partft, sub pena ducatorum eeiilum pro quolibct contrafaoicnte ot 

[ pro qualibel vice £t si quis aceusaret aliqnem contrafacientcm, babeat 

|>niedielatem bampni, si per eius accusara veritas poteril reperiri. Et hee 

[ pars dnret nsque ad saiictum Micbaelem proiimum, salru pru inonsa sua, 

Item in eodem maioris constliu captnm et firmatum fuit, per 

ftomDes ipsos consiliarios d(> dando arbitrium domino rectori et parvo eon- 

Iflilio, sal&riaiidi nnum magistnim nd sati^andum plateam, dando ei de Sft- 

Vlario R perperis xxx uiferius 

P Super lalioreria Stagni: Ruscus de Sorenlo, Miase de Oaboga, Laure 

de Bi)dai;a, Alatous de Resti 

Extimatores insulanira : Uuu^o do Matessa. Orse de Niflico de Bodat;». 
Extimatores Matfi, OmbJe et Graroxii : <^ve de Ribi^a, Marue tiliiis 
' Grubfl de Ragnina. 

Gjtimatores Broni : lache de Gondola, Mate Nicole de Meiifa. 

DiE X oirroBRis. Tn maiori eonsilio sono campane efc. congra- 
ito, in quo interfuerunt consillarii lxxvii, captum ct firmatum fuit piT 
ines ipsos cunsiliarios, qiiod nutlus audcat aperire, nee faeere ajieriri 
oijam foiiestram nee foramen fieri facere de nov" circa lerram Kt si 
imB aperirot. vel faocret aperiri, cadat ad ponam do perporis c pro qno- 
ibet et qtialibet viee. £t si aporirotur aliqua foiiostra vel foramen in 
'domo alienius inscio patrono domus sive sine licetida ipsius, ipso pa- 
IroDUS tetieatur denuDciare domina(;ioui sub dicta pena. Et ad simitem 
peimm cadat itle, qui frangoret ali([uam fenestram serrataiD. Et si quiK 
aeeiEsabit aliquem runtrafaeienlem, habeat mediGtatem peiie. ai per eius 
ii(»>uiinm viiritiiK pnterit reperiri, ct lcnebitur du eredeiieiu. lCt domini de 



4S A 1360. 

iiooto toneantur por saeraineDtum ire videndo eirea terram, ad roinns 
seniel in niense, si aliqua fenestra vel foranien foret faetum de novo et 
(lenunoiaro dominaeioni. 

(Matyini ad.^criptj Kam{uiitum per lohannem. 

Iteni in eodem maiori eonsilio eaptum et firmatum fuit per 
oinnes ipsos eonsiliarios. quod nullum navigium yens Stagnum ad car- 
iraniliim do sale^ habens savornam im\ audeat intrare intus mastinam cam 
<li«ta savorna, sub pena perpen»rum xxv pro 4Ui»lilK't et «(ualibet vice. Et 
si ^uis at*eusabit aliquem eontrataeientem habeat medieiatem pene, si per 
eius ae\»isam veritas poterit n*periri. Et quod eomes Stagni debeat pre- 
oijvre rusiodilnts de tirosiepies, ut «K»bi»ant dieta navigia temptare, si ha- 
boani sa\ ornam ; et si invenin*nt dii-ti eusti>iles ipsum navigium habens 
savornauK ii-neantur aernsare eomiti Stagni. et comes teneaiar raittere 
nnum < \ tamulis suis ad temptandum si navigium predictum intrans hal>et 
di» savorna. 

(.)// ijitii iul<rr'pi i Bampnitum per lohannem. 

Nale de Proeulo, Mietiaoli de IVrsii. Nieoje de Oab^»ga, Gei^rgio filio 
,laii'lM dv' iuo»vio tuti»ni»us lilie Mariiii de Dersa: Saviiio de Bimda, Jiv 
hanni Paiili de iiond^la. Marino de Menv;*.' thfS;\urariis sanete Marie pi- 
Uri»is dioii Mariiii, data tuit per minus eonsilium ui possint aeei- 
|u!\' |Mnesiati'ni illius insiruiue:.:i. quod habt-t Lauriea supra Vitani de 
fio i' pru racionibus, ouas lialvbat inst* Marinus de IVrs;i eam Martolo 
tle iiev>ri:io et eum I^\ur\a eius tilio. 

PiK xi:i vvit^HKJs \i\ miu»'ri c-nsilio si-no eampane etc. congre- 
i^ato o;.j:u:n Hii: et iir:r.:i:u:n. *\r i-veeipirndo Nioole de Bir.t:o!a ijaatenns 

^leiuri! :*. v\re r.v::o:;:\:r. nrairistrum iM^riula:i':m «le ' do daeatis 

!\N. r. >' :\V ■;:.'< ::.erva'or. \\ alijs de K;=irt:si- h;i^'«re: :'.liM-Jv'i ilampnum 
j^r.' .".', s .: ;.:i::< i \\. v-Uv^s .lolv--:'»: •lar^ ».:dem magis:^- p«»rtulano. pn> 
viinro: ;::\ :;\ : o:\: ;\',iviiiid d:i:r.!i:;u:n, ouo.I i^s»- N:-.*oIa s ■Iven.- d»-beat tofim 
:!!::,■ r.::; ":::. K: :\ i.uni v.':;s\i- !::;: raeturn d:;:o Nie»>!e illnd 
pr»\, . :.;:: . 

S».^>:cv Niv''l.^ vCx"!i.;::i:< i:: "^^i^^i-ri ^•••nsili^ <••:>• o;»mpane Wr 

V >':■.•:: ^: .: .\ a'.:^:^ r";»:v o: ;.:::i :-. :::.v •- v-'':>:i:«' livs-.inii-fjs :-iit ad sa- 

..V i:;- . •:;..> ; • ■:*: • .v:.*. . ad s.;i',a:.i::::: v"!a:<:A*u .-.^inunis, et inei- 

•::;\ \\<ur\.. ■.: , :vi o .i <*i:i: xi:::. M.Lrir-. r: :-r plaieam 

»k' -•. •- »- * -* 

... * ■ • . 

\\\ . V ; ■..!.... > . <.IA." ..I .■.k-> tr. .'. . ..^.U ^lit* &rt* 

.■■:.: S:..: .:> :: vi. \ir^s: vi.^:.;: :•: .•.•'::^:.i •-. i:,-:.» minon 
. --. •■ .':..:::: : s-^.ssi ' . .:: :: V.rc>: s»\::.:" HAr:»-»l«»mei, 

* • - < .- i •• •■■•< ,i*/. V t- '■ ' " "" * ■%'^'h'l"^ 

. . . 

'- " \: .- -r?:* '.:. :. ' :: : :>:.: s : ir- ;:.- ::: re s>^lito 

.: : ••:::•.••:■• :■ l*::s s-ji. • - ■ :> >* ,r" =. rrumenti 

«: >> > \\ >■ :: V >\ : a ::s- t::: * v;/: > .. i rs.-ii*n«™ 



^Hj^^I^^nofi consilio sooo eampane f/c. congrogato uiipliiin fuil, 
^Kde (latirlo fratriViiis lainoribus pro prandio facto in ilie beHti Fraucisci 
^nperp. T. 

^H* Milus&H axor Drasoe Gradisieh. Tulitinug CraDCOTich^ Giiiracb Gra- 
^^raoBicli ile (,'uppana In prefato miaori coiisilio dati fuerunt tutom tiliis 
^Boicti Drusoe. 

^H DiB xTii uKssin oGTOBRis. Chran^-e Opassa, Oranoe fr. Afle, Mtroiis Sta- 
^Vton&rius in iniiiori coiisil io sono eainpane ffc. congregato ilati fueruiit 
^Hsutores bereitilius Bratuy morchatoriB. 

^K- DiK xviiii MHNsiB ocroBBia. lu consilio rogatoruin sono campaiic 

^Hafc. congregato, in <|Uo interfuerunt consiliarii xxxi, captum et lirmatnm 

^Hfiiit per xTi ipsorum consiliarionim, <le mieteiiilo utium hoininem iid me- 

^Hropolitam Saucli Micbaelis. 

^H Item in eodem cooailio rogatorum captum et lirmatum fuit 

^Hlper consiiiarios xtiiii, de mictendo ad dietam metropotitam unuiu liominein 

^Hpobilem. 

^K la minori coDsilio soiio canipane more solito coiigregato captum 

^Kbit, de dando illi noViili honiini mictemlo ad metropolitaiii liarcliam iinam 

^Biominnm vi 

^H, Item in eodem consilio captum fuit, quod ille uobilis bomo eum 

^^&tDulo omni ilie, i|iio staliit in servieio predicto, tialieat grossos xii. 

^V Olime Tliome de Dersa faetus fuit ad eundum ad metropotilutn. 

^B Nicok Niger lilius (,'ibriani de l.«9na in dleto minori eonsilio 

^nbctus fuit civis Itagusii, i[ui iuravit lidelitatem eoninnis Bagusii, el fit- 

^^B6re omnes factioncs reides et persouales sicut iguilibet alius Boguseus. 

^" DiB XX ocTOBBis. In niaiori coQsilio sono campaiie ek. congi'e- 

gato, in quo interfuerunt coni-iliarii lxiii, captum fiiit et lirnialuiu per 

omues consiiiarioB, de dando arliitriiim ilomino rectori et parro consilio, 

ile mictendo emptum de blado. ((uo plaeuerit eis, et accipiendo mutiio 

de denariis pupillorura et pupillarum et vidu&rum usque in dueat. nn. 

dando illis, a <|uibuscum<|ne aeeipientur dicti ducali, de profieuo <iuiDi|iie 

pro centenario ad raeionem anni. 

^_ Item in eodem maiori consilio eaptum et firimttum fuit per eon- 

^A^arlos xxxviii, de firmando liuue ordinem lalioratorum iisque aif feslitra 

^^HQCti Hicliaelis proximum futuniin. 

^B Item in eodem maiori cousilio esptum et firmulnm fuit per coii- 
^Hnliarios xlvii, ijuod qiiilil>et patroiius vel patrona vinearum possit addere 
^^Builibet laboratori pro sabbatioa ultra ordineni foll. ti. pro septimana. 
^V* Item in eodem maiori consilio sono eaiupaoe flc. congregato 
^^TSaptum et firmatum fuit per couailiarios i,t, quod iste raciones socundum 
dicta lestium delieant puniri ultru formam statuti. 

Item iii eoiletn consilio (mniori) captum fuit per consiliarios 

Ixxxiiii, de puniendo per maius consiliuni nltra rormam statuti. 
" Item in eodem raaiori constlio captum et tirmatum fuit per eon- 
■QiarioB xsxvim, de ceruendo nunc oculos Hatoho lilio Grili^e propter ea, 
|nie BQnt prolmtn contra ipsuni. et ultra lioe iiuod liampniatur de Biigusio 
K eius districtu perpetuiilil<T. 
I MOIIIIM. xxvii. 4 



Lona de Dersft, Nadichiia Bochilanovich, Draxola mor Pmoe i 

fiioninl tutores (iiii Pervue Bratiisiiiich. 



Di 



IB XXI HENBIS 



i c n B I 1 I II 



m determinatum fuiu 



tir- 
bus 
niti 



1 (leheat estiiiiari ?iiiea Misi 
tilio Mateho pto parte Bolucioiiis dotis matria Bue; et iiiiod ileuarii rlomus, 
qiiam emit Fale de Georgio, solvi debeant Tliesaurariis, et <leiiani, i|ui 
superhabuudabunt, dari debeaiit tutorilms dicti Matehi, et de altlB bonis 
dicti Misse us<|ue ad integram gatisfaceionem eius, ([uod habere «lebet de 
dotibus suts. 

Boxa olim famulus domini Archiepiscopi ragusini in rainori eon- 
Bilio fuit assumptus pro famulari domini rectoris, et ineipit de xiri 
oetobris. 

Petrus de Bauxella, Nieola de Cherpa, Andre de Benessa, Nifticns 
ile Gallo^, Clime do Dersa offieiales supra laboratores vinearum. 

Georgius Jaeolii de Geor*io. Misse de Dersa (,'eeherij. 

Dix XXV HBNSI3 ocTOBRis lu consilio rogatorura sono campaflV 
elc. congregato, in quo iiiterfuerunt consiliarii xxxi, captuiu fiiit et tir- 
matum per ipsos, de dando ilenarios tributi sancti Demetrii in manibus 
Johannis Pauli ile Gondola et Nixe ile Lueari, qm dari dcbeant comiti 
Voiaaavo. ve! qiiibus ipse scribet, et aliter stnre debeant in manibns i" 
ctorum Nixe et Johannis tam<|uam plei;!!, donee dicta liiara vetiiet. 

Vani de Fermo, iiuia promisit doraino reetori et parvo consilio, 
facieniio veiiire Ragusium navigiiim de fruraento suo, dictus domiuol 
rector cum parvo consilto promisit dare grossura i pro stario de toto 
dicto frnmento et maga^enos <le dono nee«ssarios; et possit vendere iu 
fomlego et extra; et de rautuando ei denarios pro Bolvendo nanlo dicti 
frumenti, in ([uo mutuo abbatti debeat ille grossus pro stario. 

Cui (Vaiii de Fenm) muluati fuerunt per raassarios bladi comiliu 
ducati L in auro, et ducati trigiuta in auro a dictis niassariiB pro 
grosso pro stario de stariis viiic, prout confessus fuit ipse Vani eum 80 
quoE iluealos i. promisertmt restituere de primis deiiariis, ijuoa t)xtra)iq| 
de dieto frumento. 

DiB XXV1II HBHsiK o(TroBRis. lu in a 1 r 1 e n s i I i sono camp&Qe i 
eongregato, in ([iio interfuerunt consiliarii lxvi, ser Nicola <le Sorgo. ( 
pulsis oranibuB, qui non <lebuerunt nec potueruiit interesse oceasiooe IHkI 
rentele, factus fuit rector pro mense novemhris proximo futuro. 

DiE xxviiti uBNsts ocTOBRis. lu in a i r i consilio sono carapaoe e 
fongregato capluiu fuit et firinatum, de diminuendo de afiietu doinua m_, 
gistro Nicol<' Sartori perp. x. ut ipse teneatur aptare balistras eumttnitf 

DiB XXX o<rroBRia. In minori oonsilio sono campane etc. coiij^ 
gato captura fuit et firraatum, de dando lohanni Pauli de Gondola i 
primis denarits dohanc maioris de mense novembris, itsijue ad eomplets 
solueioiiem allius, ({Uud restat habere de tributo intperatoris, et Qou deW 
dari alicui, donec fuerit sibi satisractum 



Item JD oodem (minori) coasilio captum liiit, de aceipieQdo perperoBi 
110 iD ^'«ulia, [|ui dari debeant dicto (^ive, et quod nulla alia de cauBa j 
ftceipi pDssiiLt. * 

DiK III NOTEMSRis. In miDoriconsilio elc. captum fuit et firiuatnm, I 
de mietemio unara barcbam armatam cnm remis yi uaque ladram cum | 
uno bono homine. 

DiH Tii HovnnBBis. Mtsse de Dersa datus fuit tutor filio Busclii de | 
Dersa, iuxta Petragua do Bonda et Olime ile Doim 

Perve uxor eondam Ciementis de Goi,'e. Jacobus de Georgin, Laii- j 
ren^ius ile Volcasso diiti fuerunt tutures DragoL' Hliu dicti Olementis. 

DiB XI KOVEMBEI9. Vaxa Vidoevieh, Junio Virignifh de Quppana data ' 
fuit licencia in miiiori consilio sono eanipane eti\ «'ongregato, posse I 
Hicidere lapiiles supra terreno Sancti Michaelis de Plecbina, non deva- ] 
stanilo possesBionem iDfenus ail marinam. 

DiB xm HBHsia N0TCHBM8. Fraociscus oliiu famulus Marini ile Dersa, 
tD minori eonsilio sono campane more solito congregato factus fuit 
civis Hagusii, i|ui iiiravit esse fidelis comuni Bagusil et facore omnes fac 
ciones reales et persoiiales sicut quilibet alius Bagaseus. 

Item in dicto eonsilio dictus Franciscus factus fuit seribanus | 
atiper bnrchosio, cuius est patronus Maroe iilius Pripge de Oalamota vo-1 
cata SaiR-ta Maria. 

Dne uxori quoiKlam Grube de C^^^eria in miuori coosilio etc pro- 1 
visum fuit, ijuod liabere debeat pr» eius victu et vestitii do denanis dictt 
mariti sui omni anno jpeiperos t, donec durahimt denaril, iiuos habent 
tliesaurarii santle Marie de denariis ipsius Grube, 

DiE xviii NovBUBRis. Valchus de Go^e, Dobro de Caliehi in minori 1 
cbnsilio sono campane inore solito congregato dati fuerunt liitores | 
Tripe de Goi;e iuxta alios. 



hix X 



. In I 



iii. 



< ele. 



I eampaue i 
interfuerunt consiliarii ou captum fuit et firmatum j 
per omiies, de niictendo ambassiatam ad serenissimum domtnum nostrum | 
dominum regem Hungarie, qui venit ad marititnam et ad dominam re- ' 
ginam veterctu eius matrem. 

Item in eodeni maiori consilio captum lult et firmatum per con- ' 
Biliarios lxs, de mictendo ambassiatores tiii. 

Item ia eodem maldri consilio etc. eaptum fnit et firmatum per j 
oonsitiarios lxhx, tjiiod si dominus rei non foret ad Marilima, quod me- < 
dietae ambassaloruni ire debeat usque quo invenient ipsum. 

Item in eodem maiori eonsilio captum et firmatum fuit per eon- 
Biliarios Lx?(xxiii, de mictendo galeam maiorem cum ambaBsi&toribus su- 
pradictis. 

Ttem in eodem maiori consilio sono CRinpane «fi^. congregato, 
(eaplum et firmaltim fuit) de ponendo maiorem penam illis, qui fnerunt i 
electi amhassiatores. quam sil pena stalnti. 



52 



A. 1360. 



Iteiii in eodem consilio eaptum fuit et tirmatura per cousiliario9 I 
Lxxi, (juod tlli ([iti ftierint electi ambassiatores ad eundnm ad Maritima,! 
nulla excusacione habere poseint, si vadunt per plateatn. Kt si qiiis ro- 1 
futaverit, non possit sibl fieri aIi([UB gra(;ia, set solvere teneatur inconii- I 
nettti perp. vc. I 

Iiem in eodem consilio captum i?t firmatura fuit per coDsIliariosl 
Lxiii, ({uod illi qui fuerint electl ambassiatores ail eundum sursum a<\ do-1 
minum nostrum regeni, iiullara excusacionem habere possint, si vaduntj 
per pUteara, et nulla gracia sibi fieri possit, set solvere teneantur per-1 
peros M. I 

Item in eodem mniori consilio captum et firmatum fuit per con-'l 
BiliarioB Lxxii, de dando ambassiatorlbus, qiil ibuot ad Maritima, ilesalariol 
pro quolibet perp. i,. I 

Itera captum fuit et flrmatura per consiliarios lxxxi, ile dando illjsl 
arabassatoribus, igui ibunt infra terram de sitlario pro (|uoIibet perpcros'! 
Lxxx., si ibunt usqiie ad contratam 'U' Yeagrep; et si ibunt ultra cofi- I 
trutatti Vsagrabte, habeant pro quoiibet ile piura de eo. ijDod rueritj 
captum perp. l pro quolibet. I 

Item in niaiori eonsilio sono carapane elc. eongregalo captnniB 
fuit et finnatuin per coDBiliarios Lxxr, quoil omnes «luatiior amLassiatorefffl 
ire debeant ad dominum regcm et ad dontinam reginam. si ipsi esaeiiu 
in aliqua parte Croucie, quia intolligimus Marinain totam Croiiciam. ■ 

Itera iu eodcm consilio captum et flrmatuni fuit pcr consitiariosl 
Lzxxv, de dundo cuilibet ambassatori famulos v. ; et presbiter, qui ibitl 
cum turma, ire debeat cum illis ambassiatoribus, qui ibnnt supi^, et uniiafl 
expenditor, si fuerit oportunus. m 

Item in eodent consilio (^aptnm et ^rmatiim fult per i^onsiliariou 
Lxxxvi, qtiod omnes ini ambassiatores eipendere possint tantum, quantuai'fl 
videbitur ad oorum booam conscienciam eis aecessarium pro se et pral 
faiuilia, facientes scribore expenditorera omnes eipensas oi'diiiatas. Et sill 
casus accurreret, quod ei dictis ambassiatoribtta ibunt in Hungariam/ftl 
dte, qua secedent ab alils ambasgiaioribiiH, expendere possint omni di perp. I 
X pro se, famulis, presbitero et expenditore et eqitis, et teneantur faceraJ 
ra<rioit&m de expensis, quas fecerint, quando redierint ad parvutn consiliutii.l 

DtE XX iiBMsts NovxHBKtB. Scr MaHnus de Men^e, ser Nicola de Ga-.l 
boga in maiori coitsilio sono campane elc. congregato facti fuprunk^J 
ambassiatores iluri ad dorainum aostruni regem Mungarie, si neeesse fneritl 
sursuiii infra terratn. 1 

Ser Laurenc-ius de Volcassio, ser lohannos de Bona in dicto ma iori ^ 
consilio facti fuerunt amlmssiatores ad partes maritimas. J 

Itetn in eo(iem maiori consilio sono campane ftc. coagregato, -J 
i:aptum fiiit et flrmatum per omnes consiliarlos, quod ponatur in commift' J 
sione ambasaiatoruiti, i|uud convitetur dominiis reic cum duabus re^inis, ntl 
veniat Ragusium, si veaient ad Maritimam. per pulchriorem modum qaoJ 
vidobitnr. I 

Itera in eodem maiori consilio c.aptiim fuit et iiriiiatum por con-« 
Biliarios lxxxxvuii, de dando libertjitem doinino rectori et consilio rogii'''^ 
tontm, raeiendi commisiiionem ambaxiatoribiis et faciendi expensas et oniniu 



alift uecoesaria pro eitpediuione araljassiale, et inveniendi pueuniam ntutuo, 
dandc illis, qui mutuabunt do profir;uo, illud <|uud Tidebitur rseionabile, 
at! oblif^ndi bona poniuniM pro dietis denaiuiK et inveniendi eiiuos pro 
Binbassiatoribus ituris sursum ad dominum, si fuerit opportnnuui, sicut 
insiuB et generale cODsilium fofere posset pro expediccione di(;te ara- 
bassiate. 

Inconsiiio rogatoruni sono campane ftc. congregato captum 

»et firmatum fuit per conailiarios xxvnti, de parando et mteteDdo ducatoa 
Deeessarios pro emenilo equos necessarioB pro ainbassiatoribus eomunis 
ad ilominum noatrum regem Ungarie. 
Item in eodem conailio captum et tirmatiim fuit per cousitiarios 
viginti 1111, (le contirmaiuio cridam factam videlicet, (juod ituilibet de Ra- 
gusio, haliens etjuos a parii;)o Cjitbari usiiue Narentum, debeat hodie de- 
nuneiare domino rectori sub pena perperoruia l, et ai quis merehator 

»vellet ire in viagium, dominus rector cum suo consilio possit ipsum li- 
cenciare cum <.'quis suis. 
Item in eodem cousilio captum et lirmatum fuit, dt» accipiendo 
denarios dobane viui obligatos illis de Oambe de mensibus ii sive octobris 
et naveiubria. 

Item in eodeni eonsilio captuin et firmatura fuit per xxx coMi- 

liarioruni, de aceipiendo denaiios Marini dn Dcrsa, qui snol in debitis, 

eecundum quod apparet per eartas ot quatenium, que sunt in manibiis 

thesauriariorum pitroporum dicti Marini, dando de dictis den&riis illia, 

qiiibus spectant, v. pro centenario. 

^H Item iu eodem conBiUo captum et flnnatum fuit per trigiutB 

^B eunsiliarios, de accipiendo de denariis Yvant aurificia dando t pro centc- 

^B uario de profieuo. 

^H Andre de IteneSEa, Misse de Dersa ad expenditionem ambassiate. 

^K, Equi presentaii. 

K 

^■jlai 

H.Kio 
■ Lsu 
^ Cri] 



f^ve de Tudisio 
Nifficus de Galot,'. 
Marinus de Vilanua 
Kieola de Caboga 
Laurica de Bagon 
Criia de Brego 
Angelus de Maxio 
Batloslavus Sudia 
Boraagna de Mildrago 

IClve du Parmesano 
Savinua de Bouda 
Qaalislavus Badiuovich 
Haroe Renvenuta 
« 
nil 
A. 
: 



caput. 



eaput. 



Mil^e de Doniagna Lepn 

Nicola de Lucari , iii. 

Sergolus Bogoni „ n, 

Griibe de Slen(;e „ i. 

Blasius Marini de Luca „ i. 

Cive de Qereva „ i. 

Maroe Toso „ i. 

Valcho de Goi,'e „ lu. 

Nicola de Palmota , i. 

BlasiuK de Men^e „ i. 

Per^e de Petragna » i. 

Miladenus Priboevich „ i. 

Nieola de Sorgo „ i. 

DiB XXII KOTHMBKis. In consiMo rogalorum sono lampane etc. 

eongregato, in r|U(' interfuerunt consiliarii triginta tres, eaptum et lir- 



matum fuit pcr oinnes. de dando ambassiatoribus libre 

lubus Gucari et aliaium maneriorum : 

.AiDpallas siriippi xxx. Panes lui ib' i;uGcaro. 

'lArBDgia, limones ot citroaes. Scactulas de Qi^imbe ' 



54 



1360. 



DuodeiiHs iiii guaDloruin pictorum. Liljms xx ili; piperata. ' 
Liitrfts 110 de (luplirila pro donando Slaria h de licubUB. 

quibus videbitui-. Staria u amigdolorura. 

Libras xx de speeiebiis dulcibus. 

Item in eodem consilio rogatoruiii captiiiu el lirmatatn ; 
per sx consiliarios, de datido iamuliB amljassiatoruiu UKque Jadrain, 
t[uolibet perp. iiii. 

Item in eodein consilio i^aptum fuit et lirmatuiii per coQsiliarid 
XXXII, ijuod si casus occurrcret, quod aniliasBiatores vadanl sursuni, 
indueere famulos suos. 

Item in codem consilio cuptuui iuit, ile induere lainulos. pres^ 
teruiu et expenditorom tunicam, clamidem, capuceum et caligas de pu 
ad grossos xu br. (?) inferius. 



DiB XXIII HovEMBBiB. Inconsilto rogatoruiii sono camp&ne i 
cougregato captum et firmatum fuit per consiliarios xxxi. de tenendo i 
credencia, illud ijuod diceretur in isto conBilio sub pena perparorum ( 
et 8ub pena sacramenti. 

Iteiu iu eodem oonsilio i^aptiiiu et liritiatuin fuit per conBiliaci 
XXI, de donando Arcluepiscopo Strigoniensi ducatos c. et comiti 
tino ducatos nc. 

Item in eodem cousilio captum et firmatum fuit per consiliar 
xxviii. 4Uod quatuor amliassiatores cura ii de minori cousilio debeant itt 
inquirendo de pulcris i;oelli8, et quleqiiid iuTeuletur dueere 
istud conBiliuin, et illud liuoii videbitur hic capietur. 

Item in eodem consilio captum fuit et firmatiim ds dando . 
famulos d(! pede illis n ambassiatoribus, quj debent ire in Uugaria, 
dure eis ad presens perperos u, Et ai ibunt, debeat eis provideri, ■ 
factum fuit illis. qui iverunt in Ungariam cum aliis ambussiatoribus. 

MarinuB de Vilana, filasius Marini de Lnca cum uii ambassiatorc 



commi88ia|^^| 

emendo ^I^H 

flt Nicola S^^ 



DiB xxmi HKNsie HovEUBuis. In consilio rogatoruin sono cam- 
pane etc. congregato. in quo interfuerunt consiliarii xxxm, captuni et fir- 
matuni fuit per eonsiliarios xxxii, de emendo pannos auri ii, cuppas ii 
argonti, baehilia m argeuti et ciachos ir. et speculum argenli, et arma 
qne sunt hic; et presentando ipse res, prout dabitur 
ambassatoribus. 

Itern in eodem eonsilio eaptum et tirmatiim, fuit de emendo 
fleri faeiendo bacile unum argenti, et illud bochale, quod habot Nicola 
Oaboga in pignore conservando, ipsum sine dampno, si aliud babori non 
poterit, solvendo ipsum sibi. 

Item iu eodeni consilio rogatorum captuiu et Ijrmatiim fuit 
per omnes consiliarios, de scnbendo ser Mariiio de Bona, et ser Nicole 
de Sorgo in dohans vini duc. iiiic, quos mutuant comuni, qiiibus solfi 
debeant prius quam illis de Gainbe, quibuB est ipsa dobana obligala, vi- 
dttlicct in decembre et januario. 

It«m in eodem eonsilio captum et iirmatum fuit per omnes 
siliarioB, de scribendo illis, a quibus sunt empte res doiiauiie, in dol 
malori lu mcnse decembris et iu mense Junuarii, videlicet Uive P&nli 



i 



I 



Goiidola, Give de Cerievii, Mariao de Vitaua, et Nico de Gaboga et do- 
iDiQe Philippe; et <juod a inodo in antcu noa posBit alicoi in dohaaa dari, 
louec fuerit em satisfactum. 

DiB xzT HKNBiB NOVKHBRia. Iii coiisilio rogatoruin boiio campaQe 
fte. congi'egato, iu quo interfueruat conailiarii xxvim, captum et firmatum 
fuit pei' omnes consiliarios, de daado libertatem parvo consilio, eligendi 
in de isto consilio, <|ui notare debeanl comniisaioaem, et tiuidquid nota- 
rerint, debeant aducere ad istud consilium ad confirmandum, si videbitur. 

Ser lohanQes Pauli de Gondola, ser MoriDUS de Bona, eer Nicola de 
^aTeniicho facti fuerunt ad ordinanduin eomiuissionem predictam. 

Dn xxvn MBNSis NovKHBBis. In cousilio rogatorum sono cara- 
{lane elc. cx)agregato, in ijuo interfuerunt consiliarii xxxiiu eaptum et 
firoiatuiu fuit per oiiiiies consiliarios. de dando libertatem ambaiiatoribus, 
&ciendi melius, quani eis videbitur de e<|uie, quos emeut pro ambassiata 
eonim, seu ven<iendi in revei-Bione ipsorum secundum viam, iiuam facient. 

Item ia eodem consilio eaptum et firraatum fnit per omnes 
ipsoa eoDsiliario», (|uod Ciucus Desseai possit ire pro famulo arabassia- 
tornm, et quod poseit remanere pro facto i|Uastioais sue. et s\ egeret pe- 
eania, quando remaneret, quod ambassiatorea possint mutuare sibi usque 
ad perp. xxx. vel xl. et recomendare faetum suum auibassiatoribus, quod 
i jMUuveut ipsum iuxta dominum et dare sibi protestum suum, set non pro- 
I testum eoiuunis. 

Item iueodem consilio captum et firmatum fuit, de recomen- 
dando ambassiatoribus robariam factam pro galea de Bado, ut Bupplieent 
domino regi atit domine regine, ut faciat literas illis de Vrans. 

Dn XXVIII N0VRHBRI8, I eodem consilio rogatorum, in quo inter- 
ftaerunt consiliarii xxxiiii, captum et (irmatum fuit per consiliarios zxiiu, 
4juod prorogetur terininus recedendi ainbaBsiatoribus usque ad diem Luue 
proximum de mane, et quod galea cras de sero vadat Gravosiam sub 
pena dueatorum centum pro quolibet. 

Item in eodeni consilio sono campane etc. congregato captam 
fuit et firinatum per oinnes consiliarioa, quod dominus comes euro parvo 
flOnBilio possit ordinare literas <le ere<lencia et literaB commendatorias et 
l>'dare copia pactorum ambassiutoribus. 

Dra xxriu N0VBHBR13. Andruscus filius Laarencii de Sorgo, in mi- 
bori consilio sono eampane elc tiongregato absolutus fuit a potestate 
H sabiei»:ioae tutorum, ut possit a modo stare sicut quilibet homo 
^i iuriB, 



DiB xxviiii NOTJtHBRis. Ser Petrus de Ragnina in maiori coasilio 
Ifele. in quo interfuenint consiliarii lxx, eiclusis oraaibus, qui non potuerunt 
KSec debuerunt interesse occasione parentele, factus fuit rector, per consi- 
kiiariOB l pro mense deeembns proxirao futuro. 

Item in eudem maiori eonsilio captum et firraatum fuit per 
muee consiliarios, de faciendo graciam doraino JohaDni Militi, de conce- 



1360. 



I 

I 

I 

I 



dendo slbi iiiagistnim Cobulluni, ut possit ire ciim iixure ann ii3i|ui; i 
^iDara Hungarie pro uno inensu luuramlo soldum; et si pli 
staret uno meiise, predictus ilomiiius Johaiiiies se eoQstituit ple^ium ile 
illo pluri. 

Din PBIHO MBHBis DKcnuBEis. In u 11 s 1 1 1 rogatoruin, in ijiiu iiiter- 
fuerunt consiliarii Kxxnii, captum et (irmstitm fuit per omnes, de iiiielendo 
unam literam comiti Vojssavo cum puh^brioribus visrbis, 4110 videbuntur 
domino rectori el parvo conHilto. supur illo, quod misit dicendo per suas 
literas terre nostre. 

Din puMo MRNBia DEOBMBRie. In minori consilio sono campane 
moro solito congregato captum fult et firmatum qiiod illo res, i|ue dieelur 
dominam Philippam de Meii^e habere io pignore ab arcbiepiseopo Anti- 
bareosi. qiie res sunt in maoibus archiepiscopatua Ragusini, restitnantnr 
eidem domioe Philippe, daodo ple^ariam de dictis rebus, vidclicet cali- 
ciliiis II de argeuto, uno libro vocato lohaunina et pastorale uno de cornu. 

Miebael de Dersa constitiiit se ple(;ium de conservwndo comune 
indempoe, si per aliiguem (|uestio moveretur pro dictis rebus. 

Din sKccTNDo MBNsis DECRMBBI8. In eonsilio rogatorum 8ouo cam- 
paue etc. congregato, in qno interfiierunt consiliarii xxxvin, caplnm fuit 
et firmatum per eonsiliarios xxn, qiiod illi tres, riui ordinaverunt commis- 
&ionein, debeant ordinare literas regi'aciando comiti palatino et bano Dal- 
macie et Croacie, et scribere ambassiatoribus oostris de tenore ipsanim 
literarum et ipsos informare de tenore ipsarura, ut sciant defendere ius 
nostnim, et (juod veniaot ad parvum consilium cum dietis literls, i_ 
litere mieti debeant velocifer per ijuamilam barcham armatam cum litera, 
quam misit comes Voyslavus et minis, quas nobis faeit. 

Itera in eodem eoosilio rogatorum eaptum ftiit et firmatum 
per conailiarioe xxxvi, de differendo ad scribenduin imperatori Slavonie, 
donec habebitur respoosio eomitis Voyslavi. 

Aptatura barche Giiici de Desseno, que fiiit 1'racla per ^leam. oon- | 
stitit perp. 1111. 

DiB III MEN8IB PRKDioTi. lo eonsilio rogatorum sono campane | 
more soHto congregato, in ijuo ioterfuerunt consiliarii xxxv, captum fuit 
et lirmatiim per consiliarios xxxm, de differendo iisqiie ad cras ad sori- 
bendum iiteras domiuo iinperatori Sclavonie, ad lamentaodum de oovitft- 
tibus nobis factis per comitem Voyssavum. 

Item in eodem consilio captum fuit et flrmatum, de miet«nda j 
ambaxiatoribus nostris literas, significando novitatem oobis factam per 00- j 
loitem Voyslavum cum barcha domine. 

Domagna Suentigna in mioori consilio factiis fuit tutur iusta 
Milve de Lepro, yive de Maiuressa; qui iuravit. 

DiB VIII DacsuHRis. Pale de (ietaldo, Vlaciis de Men^o, Stepe Mariijii 
de Sorgo, Ani(.a u\or Petri de Poya in minori consilio ftc. factJI 

1 fiierunt tutorea hereduia quondam ser Petri de Poff^;». 




I DiK xiiii DBUKUBitit). Ser Iolianu«s de 'IWdisio. ser luliaiies NieoiB do 

I iioni^ola. Maria u\or ({iiondam Siineonis de Biai^fllik in miiiori consilio 
t elc. facti fueruiit tntoreg Ulie SiniEionis de Bin^ola. 

I DiB Nv DEcEMBRis. InconBillo rogatorura eir., in i|iio iutorfufrunl 

cun8iUarii sxxn, captutn fuit et lirmalum per onines coni^iiiarioH, de diffe- 
rendo ad prondendum de facto pecunie pro Irumento usqiie advenluni 
bareugorum de Apulea. 

Item in eodem consilio captum fuit et firmatum, de obligandu 
per cartani oomune et bona comunis tbesaurariis epitropiB ijuondaiu Ma- 
rini dc Dersu pio illis yiierperis iiincrLJtxxxvii et giofisis v art lacionem 
yperperorum v pro centenario ad raeionem anni pro ambaxiuta ablata. 

Dis xri HKNBiR PBEDicri. la cunsilio rogatorum eono campsne 
. tti: congregalo, in quo interfuenmt consiliarii xxxvi, captiim fuit ut fir- 
I natum per omnes ipsos consiliarios. <le micteudo eursores cum literis per 
I duas manus per viam Bosne et per riam de Segna ambassiatoHbus, ei:cu- 
lundo civitatem de aecusacione nuper facta per episcopum Ouisulejiseci. 
I Item captum fuit et tirmatiiin per omnes ipsos consiliarios. <jiiod de- 

' beant micti litere domino nostro (lomino Begi et ambnxial«res, qui faciunt 
-unbaxiatam, quod dent sibi liieras ilomini regis ambaxiatoribus, et ipsi fa- 

cieut sicut scient. et aumino piisse 

Ilem de mittendo illas primas literas, qiias mictebat episcopus Cur- 

Bulenflis frainlulenter. et mendaces et falsas pro emenito arcbiepiscopatua 

ragusiniis, et quod pro hiis et aliis ab hominibus fuit exputsus, 

Item ile eiigendu m. qui delieant scribero literas mictendus et excu- 

sacionem et adiieere ad presens consilium, et qtiod sm- Marinus de Goi;e, 

stt eum ipsis ad faciendum hcc, et ilU, qiii fuemiit primo ad faciendum 

titeras, sint ad (ireseus, videlicet : 
[ Ser Marinus de Bona, ser lohannes Fauli de Oondola, ser Nieola 

irAa Qavernicho. 
I Martinussius de Proculo iu minori eonsilio (•/<;. faclus fuit coneul 

Bd faciendum avariam de eo, quod ablatum e&t per Cesulin Prisdu Rebudich 

Juiiio de Caboga. 

DiB xvm DicTi MIIK8I8. In consilio rogatorum souo campane r/c. 

, congregato, in quo interfuerunt consiliarii xxxi, cuptum fiiit et lirmatum 
per omnes, quod niietatur pena ainbaxiatoribus, qui sunt ad sereniflsimum 
dOQiinum nostrum dominum regem Hungarie, siib pena ducatorum mille 

l pro quolibet, iibicumqne ipeos esse eontingerit, debeant ire corura domino 

rnoetro rege, et non recedere inde, donec habuerint i-esponsionem de eo. 

Bqtiod commissum est eis. 

K DiB XXI DKCBHBRis. In consiHo roguloriim sono canijiane etc. 

■' congrogato. in quo interfuenint consiliarii xxxviu eaptum et tirmatnm 
Pfuit per omncs ipsos consiliarios, de mictendo domino imperatori, doniine 
E llDperatrici et certis barontbus pro facto novilatum, quas facit Voyssavus. 
H llem de mictendu literas certis merchatoribus, qiiod sub pena ami- 

^Ot«ndi res debeanl presentare literas doiiiino iinperatort expensis c^niunis 
Bot pro tiis petere respon&ionem. 



58 A. 1360. 

Itera captum et lirmatum fuit pepomnes predictos consiliarios, quod 
elligantur tres nobiles homineS; ad ordinaudum istas literas et postea 
aducant ad presens consilium, si videbuntur bene stare aut non, et illud 
quod fiet in presenti consilio sit firmum per omnes. 

Ser Marinus de Bona, ser lohannes Pauli de Gondola, ser Nicola de 
yavernicho facti fuerunt ad ordinandum literas. 

Ser Grube de Men<;-e, ser Georgius Pasche de Georgio, ser Nicus de 
Binyola facti fuenmt ad inveniendum viam et modum, quo mutuare pro 
solvendo frumentum et ordeum emptum per Pasche de Bonda, ducatos 

MniCLX. 

Djb xxu MEN81S DEOBMBRis. lu consiHo rogatorum sono campane 
etc. congregato, captum et firmatum fuit per consiliarios xxxiii qui inter- 
fuerunt in dicto consilio, quod litere composite per ni tient sub bona 
forma. 

Micus de Proculo, Vita de Tudisio electi fuerunt ad presentandum 
literas domino imperatori et domine imperatrici supra novitatis, quas fecit 
conies Voyslavus. 

DiE xxiu Dicri MBN818. lu consiUo rogatorum sono campane e^. 
congregato, in quo interfuorunt consiliarii xxviir, captum et firmatum fuit 
per oinnes, de mictendo unam barcham armatam precipiendo Pasche de 
Bonda, quod mictat oranes literas, quas habuit a rectoribus Ragusii prp 
facto bladi. 

Dje xxvjii mensis DBOBMBRis. lu miuori consilio sono campane 
e/c. congregato, captum fuit et firmatum, quod sit satisfactum ser Niffico 
de Galo(;et ser Clementi de Dersa pro comune de lignamine ipsis ablato 
in Stagno. secundum dictum et c-onfexionera officialiura ipsius coraunis 
in Stagno, (jui ipsura lignaraen abstulerunt, quod lignaraen fuit extimatum 
perp. Lxx cum hac eondiccione, quod non possint plus petere aliciuid de 
dicto lignainine. 

DiB xxvuii KiusDBM MBNS18. Scr Mariuus de Go<;e, ser Laurencius de 
Volcasso, Dobre uxor quondam Nichole de Bucha in miuori consilio 
soiio carapane etr, congregato focti fuerunt tutores heredura quondara 
Petri de Nicola de Bucha. 

DiB XXX MBN8IS DECBMBRis. Scr Mariuus de Go^e in m a i o r i c o n- 
silio sono campane etc, congregato, in quo interfuerunt consiliarii lxxxi, 
exclusis omnibus qui non debuerunt nec potuerunt interesse occasione 
parentele, factus fuit rector Bagusii per consiliarios lvii. 

Item iu eodeiu uiaiori consilio sono carapane etc. congregato 
captuni et firmatum fuit per omnes consiliarios, ciuod cabella cere con- 
verti debcat in laborerium turris et inoli et muri terre usque ad sanctum 
Micliaelera proxiraum. 

Djb xxx MBN8IS DBCBMBRI8. lu m i u r i c u s i I i etc. captum et fir- 
matum fuit, quod tutores dati Nicolette filie quondam ser Marini de Dersa 
sint cassi et adnullati, et hoc fuit ad peticionem dicte Nicolette. 



Item iii oodeiii i^onsilio (^^l*. raphini l'uit et liriualiJiu, <|tii>(l ;iali.^i 
I diibeBOl proiielli sive barari in a<iiiaiu. ut postmoduiii adtrabi ud t.i'rrani 
I et poui ud locum ilepulatuin. 

1361. 

DiK II MBNsis lANUAKii. Ih ni i u f 1 consilio suuo eaiiipaiii; iiiuru 
I lito congregato conlinuatiis fuit eer LaureDcius de Volcaeso tutor Cle- j 
I mentis (juondam ser Olementis de Goi,e. (jui iuravit. 

Ber Laurencius siipradictug in dicto ininori cousilio factus fuit | 
I procnrator occlesie sancli Blasii, i|ui iuravit. 

I Micola de Haraea, Marinus dc Vitaue. Dobre de Meni^.e in mini 

I coiisilio etc. faeti fiicruDt tutorea Nixe i|Uondam Marini de Meii(;e. 

DiR iiii uKNsfB lANUABii. [u III a i f 1 conBilio sono eainpane nioro 
I solito coDgregato, io i|iio interfueruut coDsiliarii Lxxxn, captiini fuit et 
I firaiatnm per lxxi ipsoruni consiliariorum, dc dando libertateni domino 
[ rtctori et parvo consilio de ponendo preciuiu alis. proul eia videbitur fore 
i ra<!iuDaliile atijue iustuin, us(|iie ad fesluin saneti MicliaoHs proxiini. 

DiK vt nBNSis uHUARii. In consilio rogatorum. sono campaiie ] 
morc solito congregato, in quo iiilerfuenmt eonsiliarii xuii. captum fiiiC 
I «t tirmatuin per coiisiliarios x\xv. de mietendo iitteram Semeho per imuin | 
\ cursorem ^ipra facto novitatuui, i.[uas faeere nobis intendit comes VoystaTUi 



Dne ni lANDARn. In maiori consilio sono campane elc. congro- 
' gftto. in quo interfueruDl consiliarii cxn, captuiu fuit et Qrinatum per i 
oonsiliarios Lsxxiin, de dando arbitrium domino rectori et parvo eonsilio 
euQi addiccione x sapientuin, supra omnibus factis e):tra Ragiisium vel co 
mitatum, prout cis nieliiis et iitilius videbitnr et placuerit, pro honore et | 
boDO statu istius ten'e, sieut maius et generale eonsilium, eum hac con- . 
diccione, quod ipsi noD possint dnre nee permietete aliquid donum alieui 
' baroDi pro faelis istis; et hoc arbitrium durare debeat usque ad festnm 
Baucti Miclmclis proximiim. 

Ileni in eodem consilio captum fuit et lirmalum per eonsiliarios 
[ Lxu, ({uod parvum consiliam debeat eligero istos decem 9apieul«». 

Facti fuerunt per parvum oonsilinm sapieutes, qui debeant esse 
[ cum ipsis: — Ser Pctrus de Bagiiina, ser .lohannes de fioudola, ser Lau- 
I rencius de Volcasso, si-r Nieola de Borgo, ser Nicola de Saiaelia, sor Jo- 
I binnes de Bonn, ser Orec de ^'amagno, ser Marinns de Meni,'e, ser Ma- 
I' nnus de Bouu, ser lacobus de Mcm^e. 

In minori eonsilio sono campano elc. congrcgato eiim adiccione i 
c Mpientum cuptum fuit et lirmatum, (juod quililiet ipsorum tenere de- ■ 
rboot de eredoQeia omnia, i|uo dieta fuerint pcr ipsum consiliuin et capta ■ 
Lfoerint sub pena dueatornm auri l. ut privacionis ofticii el beneficii, et i 
Ide consitio per v. annos et nulln gracia eideiii lieri possit ox auctoritale ' 
f sibi data a maiori consilio iit supra. 



m 



A. 1361. 



V 



Item in dicto coiistlto caiituit) luit et firmaiutu. quod mictatur 
UUDS lionio cuni litera ad UilmagiiQiii cephaliam, ijni stare ditWat diebtis 
11, ad riilendum. i|uid faeit ipse Milmay:iiiis. 

Item iu ilicto eonsilio captuni fuit ex aDctoritale eis data a 
Daaiori (.wiieilio per omues consiliarios. quod precipiatur doiuine Philippe 
de Men^-e et Nicoie de Cherpa, noniiue MHriui de Men(,-e, i|uateDus suh 
pfna afl Toluntatem istius consilii delieant i-ustodii-e eastra .sua sie et 
taliler, iiuod non eieant de manilius suis, t't ipsa fuicire vietualibiis, armis 
et hmntnibus. i{uod non eieant de manilius ipsorum. 

Domine Philippe factum fuit didum preeeplum peirsotiatiter. 

Nieole de Cher|)a, Ltrube de Men^e procuratorihus Maritit de Meui^e, 
ftictuni fttit dictum preceptum. 

Item captam fuit in dJcto consilio. ijiiod ille de dicto ««nsitio, 
ijui uon veniet ad dictuin consilium. solvat grossos u pro qnalibet vic«. 

Ser Blasina de Babalio factus fuii tutor filie prime uxoris Niffiel I 
de tiallof. 

DiK xt jARUABD. lu minori cousilio souo.campane e'e. congre- ' 
gato cum addiccione x sapientum captum et tirmaiuni fuit, ituod ille qni 
eligetur Ticecoraes Breni. ^'oncheti. Bieleui et Molini. hahere debeat nsque 
ad sanctum Michaelem proximutn de salario perp. centum cum hae con- 
dieiuue, i|nod ipse tenere debeat unum equum: et debtmt habere otiines 
honorificeneias, que suni ordinate per terram habere vicvcomitem preilieti 
loci. El lonealur ire ad dictiiiu uomilatuin, et stare secundum <|Uod faerit 
ei preceptum per dominacionem. 

Diff xn M.<cuAuii In minori consilio elc. eaptnm futt ct firm&tuin. , 
quod illi qui habent oleum in Bagtisio possint vendere usquo ad grossos 
3CIIII starium. £t hic ordo durare debeat donce videbitiir consilio. Kt ilH 
qut vendunt oleum ad folleratum delieanl liicrari sccundum consuetudinem 
aliquam. 

(MargiHi adseript.) Bampnitum per loliannem prcconera. 

DiK xr lANUAut. In minori consilio sodo campane more solito 
coDgre^to captum fuit et firmatnm, de dando barchosio ser M&riDi de 
Vitanne, qui fuit transmi3.«us iu Apulea, de quolibet stario de naulo 



Item iudicto consilio ilata fuit licencia mercatoribiis crvdito- 
ribiis quondam Martoli de Ueorgio. aii Tendendum de possessione ipsiue Mar- 
loh, iisqiie aU tntegram satisfaccionem ex auctoiitate eis data a maiorij 
fousilto. 

Ser Johaues itc Boua, eer Laureneius de Volcas.«o, ser Mariniis de 
McDve. ser Nieota de Caboga, ambassiatores fecenmt racioncm de omnibiis 
dunariis quos r<>ceperunt pro eomm ambassali^, quando missi fiienint ad 
serenissimum principi^m dominuin regeui Ungarie <-t eius matrem; et resti- 
tueruiil integratiter qiiicqiiid superabundavit eis, et dixerunt ser Martnus 
et ser Nicota, ijuod tres equt veiiditi fuerunt per PaulDScuin in Spalutoni 
pro ducatis uc, quos habuit t^^iucus dc Desseiio. 



A 1361. 



61 



DiR XXV lANUABU In iiiinori lonsilio toiio cani[iane flc coDgre- 
gato fiim adi<-cioni x ''itpieQtiiin, in qiio autem fuprunt consiliarii xvm, 
eaptum fiiit et fiitimluMt (ler xim ipsorum consilmrioriiin ex aiidoritate , 
eis (iala a inaioii (onsilio qiiod Marintis Latnpre ile t,'iaeho i|ui fuerat 
vieeeornos Bi-cdI, ^om Iteti et Molini, (|uiii roalc so gfssil, ijuando Milimati 
Venit supiT nostrum eomitatum, sit privatus <|noil non (lossit habere alii|ueMi 
coinitatuiu nec capitaneariam extra livitatem liagusii. itd tetnpus. 

tteni in eodeni consilio captnin fiiit per x ipsoruni eonsiliariomm, 
I quoil dictus Maroe sit privatus per annos x, ijuod non posstt habere 
; aliquem comitjitum nee i.'apitancriain extra civitatem Ragusii 

Item in eodem consilio, captiini fuit et lirniatuin per consiliarios 
XIII quod Maroe Dobrich de yoncheto ilebeat iudii-ari ]ier istud coiisiliuin. 

Ileiii in eodem consilio captum fnit ct firmstuin por omties con- 
siliarios, ijuod diettm Maroe fefellit per ea ipie probata sunt contia ipsum. 

DiB xxvn lANDAsii. In minori consilio gono campaue g/r coogre- 
gato captum futt et lirmatum, quoil massanis comunifi liladi sinl obligati . 
perperi cc de paga inensis mareii proiimi venturi. i[uam ilebeut faeeru 
Mlinarii Stagni : (luos perporos nc dicti mas-urii mutuaverunt causu dandi 
«uprastanlibus laborerti Stagni. 

KnnRH DiR. In iiiinori consilio ciim addicione x sapientum, in 
i|UO interfuerunt i-.on.^^iliarii xx, capluiu fuit et lirmatuni per omites, de 
amputando Maroe Dobrieh pedcm dextruin proptei' (letictum. ijuod scit. 

DiR xxnii HRNsts PREmoTi. Maroe Dohrich predii-tn amputatus fuit 
pes deiter. prout supra caiitum ftiit. 

DiB xxvnn HBNSI8 pHRDKrri. Ineonsilio roga torit m sono campane 
I tte. congregalo, in (|un interfupriint consiliarii sxx. eaplura fiiit et lir- 
iDatnm per eonsiltarios xxi, de dispergendo staria m. bladi. 

DiH XXX lANUAHn In maiori eonsJIio sono eampune ftc. congre- 
gato, in quo interfueruiit consiliarii ixiiii, captuiii fuit el lirmatum per 
LXiit ipsorum consiliariomm, de dispereendo staria m grani ile mcliori ad 
perperos n starium. Et si 'luia vellet de ordeo, babi^at staria ii pro uno 
grani. prout melius videbitur parvo (?onsilio. 

DiB pEsuLTiHA HE.i^sis lANDARii. Sef Marions de Bona in m a i o r i c o n- 
I siliii sono elr congregato, exclusis omnibus qui non potuenmt nec de- 
[ bQerunt iiitcressb oi-L-asiono parentele, per consiliarios l faetiis fuit rector 
f eomunis Ragusii, pro mense februarii proxinio futuro. 

DiK pniMO MB.\8ifl frbhuarii. In minori consilio sono campane inore 
Ijtolito congregato ex auctoritate eia data a m&iori consilio Murinns do 
|M^90. Nicola de Saracha. Nicus de Saraea. ordinati fiieruut ad scribenduin 
iemoes hominos Ragnsii, qui possunt solvere ab nuo atariu rnimeiiti sii- 
f prnscripli. 



A. 1361. 



^ 



Djk iiri HBMsis FRBRiTAnir. Nenclio Gecorich in m i ii o r i c o n s i 1 1 
souo campane more solito congregato cum aililictione x sapientum dal 
fuit lides pro Stepclio OeclioricTi fratre buo, ut libere et secure posail 
nisse Bagueiura infra dies xv proxinie futuros, et quoil poeKit slare 
gilsii diebus Tni et aptare facta et quod veiiire debeat sJne sua fami]i&, 
et qaod eompletis ^ni diebiis quibtis tantum debet stare Ragitsii, debeat 
iiide recedere et per iiaradetn viam reddire, per quam veniet ad civitatem 
Kagusii supradi(.'.tam. 

Djk VI FiiBBu.(iiii. In minori cousilio sodo campaDe more eolil 
eongregato eaptum fuit et iirmatum, qiiod de friimento diiiiperg^ndo di 
debeat ad plus staria v alicuius, i.'t Btarium uiium ad luiQUs; et inliii 
V. et unum dari debeat starla qu, ui. n, secuDdum quod videbitur illis 
tribiis, qui scripsenint persotias, quibus darl ilebet de iVumento comunis. 

DiR yni FXBRUARTi. In mitiori consilio cuui adicione k Bapientuol 
raptum fuit et lirraatum per xv ipsonira consiliariorum, quod liaut capi 
tanei de populo ad sanelura Laurenciiira. 

Kadigna Bogdaiiicli, Maroe dt- Brateho, Mil(;e de Lepro, Doma^ 
de Yscrii^a, L-apilanci ad sanirtum Laurencium per dies xvi. 

DiE X MKttaiB FEBRUARu, Id ffliDori coDsiliu sono eamp&ne etc. CODJ 
gregato captura et lirnmtura fiiit, de facieudo tres officiales, qui debean" 
inquirere et ^xaminare, quod nullus Sclavus, qui non est de comitatn F . 
gusii, audeat eitraliere granura de Ragusto. Et totum granum, qnod extn _ 
hetiir de Ragusio, debeat csae bullatura. Bt si reperiret granum «on bul- 
latuiii extralii de Eagusio vel ab aliqno Sclavo extrahi, qui non fuerit de 
coraitnLii Bngusii, deoeat auferrl a diutis ofticialibus. £t si aliquis de co- 
luitatu Bagusii estraheret granum bullatum vel nou bullatum, eausa dai " 
ipsum vel vmlendi alicui Seiavo de extra dictum comilatuin, quod solvi 
pro bampuo perp. i, et perdat granum. Cuius pene medietas sit eomunf 
Ragusii el alia medielas officialium super hoe deputandorum. 

8er Vita de Georgio, ser Andre de Bin(;ola, ser Nicus de Oherp| 
facti fueriint officiales supra premissis, ot iuraverunt. 

Tuodorus cancellarius in minori consilio sono campane moi 
solito coiigregato fecit racionem de ducatis o, ({uoa hahuit ad eundin] 
ad curiam romanani pro facto archiepiswpatus. Kt superabiindanint eideni 
detractis omnibus expenBis due. xxv., qui debent in eius sftlario computari. 

DiE xn FRBBUAttii. Potrus de IJauxella, Valcus de Goro faeti fuer 
ad euiiidum ad iuBulas pro facto vteecomitis. 



EoDBM DiH. In Godem 
piontuni (,'nniiis de Slavn 



minori conBilio elc. eum adiccione x ( 
fiiit factus capitaneus illius inftris Stagni. 



DiK XVI tiENsiB FBBRUAHu. In minori consilio etim addicione x ^ 
pientum sono campane flc. congregalo, ex auctoritate eis data a mt& 
consilio super omnibus factis exlra Bagusium, captum fnit et flrtnatll 
quod remictatur Sliepchu yicuricb et Iiominibus suis omnes oflenst v 



A. 1361. 



63 



tempore. preterito usqne ail (liein presentem spectautes et perlinuales ad 
comune nostrum, sed du spfcialibus personis non remietuntur. Et fuit 
sssumptue pro raguseo, ot hoc ideo, i|uia ipse iuraTit osse amicus Bagtisii 
' et omniiim Ragiisiaorum. et non offeudere a modo in antea alittuem de 
Bagusio, noc ipsi> iiec liomiues L'ius, et istiid consitium similiter inraTit 
eideiu, et iiiravit osso lidelis Ragusii, et facere omiies factiones reales et i 
persoii&Ies, sicut <|ui]iiiet atius Baguseus. 

DiE xyni FBBRUARii. In minori consilio com adtecioRB x sa- 
pientum «ono i-ampanc et<-. cougregato captum fuit et finnatiim, tjnod < 
sit caasum soi(ueatrum factum Nicole de Saraelia <le rebus Stepclii yi- 
carieh, quas habi^ljat in deposito a dicto Stepcho. 

EoDBu DiK In minori consilio sono camjiane elr. conu:rcgato 
captum fuit. ijuofl iiuieum(|uc voluerit 'einere vinum de Pum-ln Stafrni, 
debeat ire Stagnum ail cmenduin, ft non per Poutam. 

DiR xxni. In minori consiMo cum addiceione x sapieniiiin euno 
campane etc. captiim et deliberatum fuit, expulsis illis de dicto wnsilio 
qni non debuerunt iioc potuerunt intercaac rattone part>ntele, i|Uod caatrum 
Marini de Mou^e, dirupatum fuit in terreno ipsiiis Marini, et quoii debeat 
ei satislieri. 

In niinori eonsilio sono ttr. congregato captum futt et flrmatum, 
({uod acdpiantur mutno a ma.-jsariis btadi perperus xl de foliaris. 

I Itom in ■.■odciii consilio ca|)titm nilt, iiiiod dentiir |)orperoii vii. 

' Oeorgio de Vladiiiiiro, ijiios dixit se cxpendisse ultra illos iperpiTOs xxxi, 
qui uierunt sibi dati ad eunduin ad baniini Bosum. 

DiB sxv HENsis FeBRUABii. Scv Marinus de Men^e in tiiaiflri eon- 
silio soiio campane etr. congregato. in i|UO interfuerunt consiliarii ljcvi, 
exclusis omnilius (|ui non potuurunt nec (lebiierunt interesse occasione 
parentele, per sxxvi ipsorum eonsiliariorum facliis fuit reetor comuuia 
Kagusit pro mense marcii proxirao futuro. 

Item iu (lieto maior i eonail io. iit predictum cst, coiigregato 
csptum fuit et lirmBtiim per Limi ipsoi^um' consiliariorum de ilando liber- 
tatom domino recturi et parvo coiisilio, posse dare. si eis videbitur, cuilibet 
apportanti granum Ragiisiiim, ad vendcndum a grosso uno inferius pro 
i' stano, usiiuu pcr totiim mensem aprilis, obligante se vetle conilucere 
ilictum gianiini. 

DiE XXVI MRNSiB pKBRUARii. lu minori consilio sono campane 
) tte. congregato (-aptum fuit et firmatum, de dando licenciani procuratu- 
' ribus archiepiscopi, posse aptare domum archiepiscopatiis et dsturnam. 
' prout eis inelius videbitiir eum denariis archiepiscopatus. 
r Item in eodem consilio captum fuit, quod ducati xv (|uos Nif- 

I firus de Oaloi;. mutuavit ad maseariam bladi comunis, et iperperi xl quoa 
I. deposuil Siiue Plieho in camara pro dehito, ijuod dare lenebatur sibi eum 
I Batdio, eoiiiputari debeant iu debito perperorum o dicti Niftici pro niiadiiiii 
f eomdempnncione. 



tu 



A. I3til. 



EuDKM DiB, In luiiiuri couBilio nouo c&mpane etc. captum rnJt c 
firmatum, de dando fratri DsBse. episcojio Mercliane pro predicacioinlmaJ 
i|uag debet facere ug<|uc Pasca futmuni, perpero& v 

Liixe filio iiuoiidam Miehaelia de Boria, et domine Cecilio Bue moril 
iii diirto minori consilio cassati ruerunl ipsorum tiitores et adDuilatiJ 
ut a modo de bonis suis ad ipsorum pUeitum possint disponere liliere eu 
ordinare siuut ijuilibet homo sui iuris. 

DiE xxTn HBNsiB FKBHnARii. Iii coDsilio rogatorum sodo cam-l 
paue more sotito eongregato, in i|Uo interfiierunt cousiliarii trigintji ijuatuor,! 
captnin fuit et firmatum per oinnes, de coneedeudo illiH de Budoa, posaai 
teuere unain hareham ad suam defeusionem. 

Snlinayi: Misse Dragotla pro Siine, Pale de Picuraro pro Nicola d« 
(.'avarnicho, pive de Villano pio Andie de Benessa, liliis Prode de P' 
siga cni volet Marinus de Boua, 1'ripe de Uoi;e pro Nicota de Gredft^ 
Felix de Orede pro (jive de Tidisio, liliis Vite de (ietaldo pro Misse di 
Dersa, nxor Dome de Stilto per Blasium de [.uca, Vole de Battalo prol 
Vita de Sorgo, uxor Pasctie, de Brisina per Mariniim de Vitane, ille cuf 
scit ilominiis rector, et Blasius de Babalio et debet esse primm 

DiG PRiKo MBNsis MARcii. lu miuori consilio sono campane morej 
solito congregato eum addii^ione x sapientum eaptum ftiit et firmatum pec 
xvn ipsoruni consiliarionim. ([iiod c.redatur Milato comiti Dabisseet Semcho,! 
ijuod homo eomitis Dabisse non fuit tortus <le rolialeis acceptis Savino dflT 
Bonda in Stagno. 

In ruinori cousilio sono campane elc. datus fuit i sal ilH, 
sc.it dominus rector et ser Blasius ile Babalio, et debet esse pritnus. 

Junius quondam Give de (.ieorgio in minori consilio sono cam-j 
paue more solito congrega(o factus fuit, ad eumdum et exigendum a da* 
iiitoribus comuuis in insulis. 

Mareus de Trepagna iu dicto rainori consilio factos fuit VietH 
comes insularum. 

Iari;e (,'aramella ia dieto minori eonsilio acceptus fiiit pro unoj 
auno ad salarium comuuis pro perperis xxx et vestibiis. 

DiR ni MKNsis MABCii. lu maiovi cousilio souo eampaue ete. con-' 
gregato, in <jUO interfuerunt constliarii lxvtiii, captum fuit et lirmatam, 
de damlo Nico dc PalinoUa de ordeo coinunis staria inc ile primo et de. 
secundo ad racionem de grotisiK xnn pro stario, et (juod solvat dohau&mL 
quod ordeum poasit extraherc de Ragusio, et habet termiiium duorunt 
mensiuni ad solvendum. 

Item in eodem maiori eousilio «.'aptum fuit et (irmatum per Lxvut!^ 
ipsoruni consiliariorum, de dando libertatem doinino reetori et purvo cod- 
silio emere domum (|Uondaiji Petri de Po^a, i|Ue est prope eastellum do- 
mini reetoris. pro illo preeio (|Uod eis videbitnr conveniens, et iUud pre- 
einm exeompiitare in debitis eomunis, in ijua domo habitare debeanl dtfc 
mini de nocte. 



EoDitM niB. Magisler Marinus de Arsenatu. facta raeione in tnaloK 
isilio, restat hnbcre a comimi il<.' .«uo salario priiiH anni librsa Vq 



vu£^H 

!OD- ■ 

do- 



A i:-ifii. 



155 



I groasis. Item i1eb<>.t habere a comuni siciit sciiint SsTintis de Bonda, 
rJohaDneB Paiili de Gondola et M&riniis de Meu(;e pro facto gatee nove 
I perperos x. Item debet habere a comuni pro sex menHibuB usijiie ad dies 
I X presentis mensis inareii pro suo salario. 



-onfessus, liabuisse n i.'orauni liagnsii 



Magtster Mariuus predirtiis fuit 
I yperperos Centum. 

DiR iiii uARGii. In minori consilio sono cainpane etc. congregato 
captum fuit et firmatum, de accipiendo a aalinariis Stagni perp. iic, pro 
eompleDdo galeam uoTam, el quod illi perji- »>'■ 'l"' '^""^ scripti in do- 
hana pro mciise marcii. pro dicta galea scHlii deliount nupraBtantibus 
I Stagni. 

: Yiii HAROii. lii ininori cunsiliu aono campane dc. congregato 
^ captum fuil t't lirniatiim, quod dtrdenariis, in >[uibus VualislaTUS Gura- ' 
Dovich est senteuciatum debere dare ipsos Margusse uiori Nicole auriliois, 
emi debeat uua domus, que sit in dote dicte Maigusse 

Radosta Meri'.eTa(, uxor eiiis, Radoslavus Obrota iu dicto minori 
consilio sono c^mpaue more solito congregalo facti fuerunt tutores 
beredibus iiuondaiii Priboye Grailoevich. 

Item in diclo mi nori consitin oaptum fuit, quod damlantur omnes 
halisterie tiirris moli, et qiioil dicte ljalisli>rie non debeanl puntellari. 

DiK viiii MAKcii luminori coiisilio ciim adictione i sapientum 

, soao (^mpaue rtr, coiigregato captum iuit et firmatum, quod castra Marini 

, de Men?e, Vele de Sorento. illorum de Go^e st Parvtt Nichi Robso iIc 

Borgo dirupta per eomime Ragusii deheant satisfieri, quia erant edificatn 

in terrenis ipsorum. 

Fetragna de Bonila, Nicola ile Sorgo, lohanues Pauli de Gondota in 
' dicto consilio facti fuerunt, ad videudum et extimauduiii dampnum fuctum 
predictis quatuor castris prn dirupatiune ipsoruiii. 

DiK X MAKiM. Railicbus nepos Nadigne in minori eonsilio elc. 
factus fuit scrilianus in barchosio Bogoe de Calamota, qui dicitur sauctus 
Stephaous. 

lohannes Andree de Vol^fi in dicto minori consilio elc. fuit 
' ibaolutus a potestate tiitorum, ut a modo possit facere facta suft, sicQt 
t Cfuiltbet homo Jiber. 

Blasio de Sorenlo et Btasio Stai^onario tutoribus heredum Martini de 
locolino in eodem minori consilio dats luit licencia, ut possint 
Ewe domum diclonim heredum, que est in oastello, alicui persone, ijue 
relit aptare ipsam, iit non cadat 'te pavimeotis et coboperta pro aDnts xii. 

DiE XI HAHiii. In mtnori consilio souo campaue eir. captiim fuit 
bt firmatum, quod mictatur precipieudo (^ive filio lunii de Georgio, quod 
'Htituat Uberthu de Parnurmo et Georgio uopoti Marini antibarani, aub 

ftpena dc perperis m. 

n Item in eodem consiMo captum futt, quod non mictatur niinc ad 
bidendum, que quantitas vini esl in eivitate. 

HOXUH. XXTn. 5 



A. 131 



DiH XII UBN8IS MARcii. Tii minori eoiiHilio ciini adictionP x 
pientum captiim fuit, quod scribatur eomili Stagni, qiiod scnpBitnus t 
qiiod dlmictiTet homineiii Seiichi, et pla,cuissGt nobis si dimisiasot eum^ 
set p08t4|uam puujvit eum, debeal punire nhum, queiii retitmit, secunduni 
peecatuni suuiii et seeuudum iustictiim et sei-uudum suam L-ommissionem'^ 

Mariuiis de Sorgo, Lonu dti Dersa, Maroe Toso, Pripce 0ltofiL-h facbF 
fueruut capitauet saucti Laurencii ptir dies xvi. 

Item in minori cousilio captum fuit, de dando unum rule nlbeiU 
Blasio de Dersa de illis de Comiine, solveuduni quantum valet, si uon e 
uecessariuin pro dorao de cera, vel ostarie. vel ad galeatii. 

Item in dicto eoQBilio captum fuit, quod festuiu saueti Benedicl 
detieat custodiri sieut alia feeta onlinala. 

MBgieter Nicola cora^erius de (irechievieh in minori conBJlii 
supradicto factiis fuit civis Bagusii ciim condietione, quod ipse cnm totl 
eiiis famtlia debt-at stare et habitare iii Ragiisio: et iiuociescumque i 
deret de Bagiisio eiug fainiiia ad habilandum alibi, non habeatur pro I 
guseo, i'l i)uod teiieatur faeere omnes Cactiones reales et personales. i 
lidelia coinunis Ragusii, et iuravit. 

Item iu dieto eonsilio eaptuin fuit, quod denliir Junio ^ivB ( 
Georgio, (jui fiiit trausmissus ad iusulas, pro servicio comunis pro omaibui 
expeasis et provisione pprp. nn, 

item in dicto eonsilio i'.ap(uai 1'uit quod usque per lotum r 
aprilis proxinie futurum vendi possiut earnes eastratine ad raeionem d^ 
foltaris v. et alie carnes per racioneiu. 

DiB xvti UBNSts PKBDicrn Nixa lillus Syiue du Bini;o]a in minorifl 
coasilio etc, absoliitus fuit a suhieccione tutoruiti, ut possit a modo iq 
antea emere et veiidere et facere tauiquam homo sui iuris. 



DlB XTm M 

gato. iu ijuo interfuet 



. In tnaiori consilio sono i-ampane etc. congre- 
'iiut cotisiiiarii lxi, captum per omnes fuit et firmatum 
de ilando licenciam domitio rectori et parvo consilio. elovandi sive toileDdi 
de arsenatu totuin illtid tegnamen, ({itod impediet galeam et ipsum faceriB 
portari, quo e\s videbitur inolius staru posse. jfl 

Iteni iti eodein maiori cuasilio. ul prediclum ust, congreg&^| 
captum fuit ot liriuatuui per u. ipsonini coasiliariorum <Ie cohoperiflQilfl 
galeas que debent lirari ail lerraui, de tabuHs de tallola. ■ 

Iteui in predicto maiori consilio, ut predictuui est, congreMlfl 
captum fuit et linuNtun) per lvih ipsonuii consiliuriorutu, dc datido lic^neia^M 
Marino de Vitane, prinio si voluerit accipiendi partein Punctc Stagni, q^| 
fuit filit Bosse. Et si Marinus nohierit ipsam partem, haheal ipsam Onfl 
de Hamagno. Et si Orse uoluerit ipsaui parteni, habcat iiisam Fna^| 
Gt Sanchus Gaui;e de ['oi;a. qiii aecepit iu uxorem liliam dictl Fmtfl 
cniua est ipsa pars, si vellet ipsaui, sil priinus. Et dicti Marinus et (h^| 
habeant terminum iu dierum ad accipieudiim ipsam. jH 

Ilem in dii-to consilio captum luit et lirtnatum per i.vi ipsoro^l 
coiisiliarioruui. de dando Georgiu dc Vladimiro de ordL>o i-omunis Stsrla^l 
ad grosgos miu. et doliaaaiu pru slario. ad lcrminum usque ad Aso^H 
sionem proxime futuram. Quod bladum purlarti debeat ad Melitam, et Q^| 
possit ipsam vcndere )>liis illis de Melila nisi quanlum ascBndcnt expUU^| 



I 



Itein^^wi^ffin r i cousilio captum fiiit et firmatum per omnea . 
ipsos coiisiliarios, A(\ dando licenciam Tiiodoro cancdlario posse scribere 
cuieumqiie ei placuiTit literas, dumodo non sit i.iontra terram Bogusii. 

Petragna de Bonda, Nicola de Sorgo, lohannes Pauli de (ioudola iu 
ininori consilio fum adictionc x sapientiim sono caiupaiie etc. con- I 
i^rogaio deputati, ad vldendnm et extimaudnm danipna i-astri Mftrini de 
Mt;n<;e, eititnaverunt Ipsa dampua Bideni lacta perp. vncL secunditm ce- 
dulani ipgurutu llic appositaiii, i|iia!i) miiiori cdnsilio uimi adictione pre- 
senlaveriiut. 

(Cedula apposita.) 

Castello de lelle ile Soruuto stimado lo dauno perperi iiicx- . 

. Ferve de Go\'e , „ , „ i^xx. t 

„ Fillipa de Men^ „ „ n . viioi.. | 

„ 1'erve de Sorgo ,. » „ „ vcxx. ] 

luniuG Bisti de Bona in ininori consilio factus rnit <;onsul, ad 1 
faciendum iieri avariam de ii peciis paunoruni ac<;e{itis per illuni de Balsa, 
et iiniiis peci(.> panui ac>'epte per nnum liomiiiem iniperatricis veteris se- > 
cundum consui>ttidinetn. 

BoDEH DiB xviiii HAn<'u. (irube de BBgnina, Betieiisa dit Benesaa Ha- 
thias de Hibii,'a iu minori cousllio facti 1'uerunt ufliciales ud faciendnni 
propelli, sive tirare galeas et cohoperiri eas, ol fiiciendum iiuic<iaid erit ; 
ei necesBariuiD. 

Sime de Besti. Audreas de Bcnessa, D)mi.^ho de Benessa, in dicto 
uiiDori consilio faeli fueruDt tutores Pocve filio Margi do Benessa. 

MariuuB de Slavi. Milos Sii.sen, Milaeb, Amlrcft de Drincas capitaaei 
saDOti LaureD(iij. 

DiE sxiiii MBNsm MARGit. lu miuori uonsilio sono campaoe ete. 
congregato cuiu adicione x sapientum captum fuit et lirmatiim, (inod 
ilictuin <;odsiIiiim esse debeat dit' martis ad vm dies post Pascha super 
facto csstri dotuine Filippa de Metne. 

Item iu eodeni cousiHo ijilnori uuiii adlctione x Bapientum 
CAptum fuit et lirmatuiii. i|uod citimscio daiupni castrj ser Mariui de 
Hence. iiue fuit iperperorum viici,, sil flrma et rata. 

Item iii eodem mtnori conailio cum adicLione x sapientuin captum 
Hiit et firniatum, rjuod extiinaciones facte et que tlent de dirupacioDe castrt 
Marini de Men<,e. Vele de Sorento, ilinrum de Qo^-e et Perve Nicole de 
Sorgo, debeant satisfieri eisdem dc Uicro vini forensis i-ontingcDte comuni, 
81 hoi^ anno apportabltur Ragnsiiim; et si non snfliceret, ijiiod sit eia obli- 
gata dohatia vini a saiiclo Miohaele mensis sepleinbris ultra. Bt si Wnum 
fDranse nou appurtabitur. ijuod dii-ta dohana vini a eancto Michaele mensis 
«eptembris sit eis i>))Iigala usque ad integram satisfaccionera dictarum 
L extiroationum jiost ilki» dc Oanilie, i|uibu3 est ipsa dohana prius obUgata. 

Dnt xKvit MAHcii In minuri eonsilio sono campane rlc. congre- 
I gsto cftptum futt ct liriuatuiu. ijuud illi perpt!ri ctxiu gross. ini, de quibus 
1 88t qucstio inlcr archiepiscopatum et munasterium de Locrumna, sive 

I iuter pmcnratores dictormn archiojiisfopiitiis et monastcrii roeipiaiitur L^t 



A. 1361. 



teneantur a (.onnine m ilepusit douc ugn scctiir iiis i'iii debeant easfl 
et tuac Lugmta lusliuu |.er ip^utu cuiuutie Ubeant dari cui portinel^unj 

Cussum i|iiiji di(U (teniiii dnli lueiuut I iniinn Archiepiscopo de ii 
dalo mrvi n nwlii fmatgtm adncnptum) 

QiiRhu d Bisti de Bim m mitiun on&iLio tnctiis init cuui 
ad faciendum nanniu de lualiiis jjeciis [anni de Presreiiu. 

Martinusaius do Pro ul fHLtus luit (utisiil ad rscieiulum avariain d 
m peeiib panni tt aliih rLbua dc PrBsrnio 



DiK swiiii MBNbK uABui Iti ni 1 n 1 r I 

euugregad civ[.tum riiit et tinuatum (]Ui 
minus tioster nx Utigurie Manu dc fi 
eonsiliu mitiori. (Cannum.i 



hmIio ttono cnmpane 
c pi» titere iiunm miMt dd 
ilcleai legi et pofilirnn 



DiR PBNDLTiMn MKNsis MAscii. Iii in it i o r 1 I' H s j 1 j somi cuiupai 
etc. congregato, in (luo iuterfueruiit (■uiisiliurii cssvir.-captum luit et f. 
matum por conKiliarios lxmii ipsorum. i|Uod scr Maritms de Goite dubel 
elamari per biimpiuiiu, ut «oiniiarcat eoratn iluiniiiatiuiiem Rngusii tisqd 
ad Tiii dios. ud se cM-ustandum n ironteiitis iu liteni domlui nostri domilB 
regis. iguum ijisu ostctididit ct u potideiiiilius In i|i^is, iil ^i iioti c-i)iti|ia4 
rueril u>l iliftum li-ntiiinim. ilie )sei|iieiili pulsabJLur ad jiihius r-nnsilium] 
ad iloteriiiitiundiiiu d deliiieniiidiim, cpioiuodu .sit |)roi.-<-ilciidui 
ipsum de iure, 

(Margini udxfnptiitii) die sxx nirusis iiiareii fuit baiiipnita boc pan 
per Alegrinum preranein. 

(Mniyini ndseriptinn) (.'assuro de mandato domini iiostri rogiB et i 
voluntnte uiaioris cuitsilii. 

EoDRM DiB. Ser ^avinus do Bunda in di>'to maiori eoiisUio e 
eampane tic, congregato, fiKstus fiiit icetor i-omunitatis Bagnsii pro n 
aprilis prosiiuo fiituro per cuiisilinrios lxx<i, eKcliists uiunibus qui 
potuerunt nec debuerunt interessu oocasioDo parentele. 

Blasius do Bobiilio, Blasius Mnrini de Slavi in minori coDsit^ 
etc. L-otigregiito urdiiiali liierunt ad vidondum, qiiantuni viuum est in \ttt 

DiK 111 MRssw APaii.i8. Iii niiuori consilio cum addicione 
pientum sutio campane tlc. congregatn euptum fuit et liriiiatum, da i 
picndo uiutuo de denariis archiepiscopatiis yperperos quingi^ntos, quos pr^ 
iniseruiil restituere usque ad nii mcn.ses; rjui ypcrperi oxigi debeaitt C 
debid) MichncliM de Bini;oln; et si usque ;id dictum teritiiuum noii poss 
exigi de bonis dicti Michndis, iici:i|ii debeant dc massnria i-omunis 
rostituero dictos ypnrpcros unde accepti fueriiit. Ya si uiite dietilRl ' 
minum iin menslum venirot nliquis procurator an-.biepiscopi, ud petoitdi 
dictoe yperperos, ({uod ieneautur rostiluere illlco de massnria. Quos ^ 
peros Mariiius de Vitaii» el Georgius Pascbe de (ieorgiti proouritd 
arcbiepiscopntu-s do maudalu dicti eonsilii dedi>runt; videlicct ypeii 
vo grussorum. (^iii fuQruDl reslitutl, 

Die T AeBius. In maiori oonsilio sono campane c(c. conj 
iii ipio intfirfuerunt consiliarii lxii, captum fuit et firmatum per lx i 



B^ 



H|ro«narJoruin, de rinndo de uri]eo nomiiniH scr Miirinu de Mt^iiive. ad 
FeoiidueenWum Avaloiiam ii stariis (iiu siipra et a w- iiilra ad nilinnem dc 
Lgrogsis xiiii prn stariu i>t liohiina de plus, aii termmuni duorura menBiuin. 

I DiK VI MKNsiH APRius. ln c u 11 s i I i u f fjii L u r u lu sonu (.■limpaiie */c. 
Bcongtegato. in <|Uo iiityrfiieruut uunsiliani xxxui ofipiuin fuit ct lirmatum 
Urer x,\xi ip»oruin oonsiliariurum, de ilando libertatem domino reeton et 
f^rvo i-oDsilio. pusse seriberr! domiuaeioiu diipali suiira fneto istorum vene- 
uorum novoriim miTohitturum per pulcrlorem nioiiuni et pulcriora verba. 
fqou fis viilebunlur. 

I Dr MR<SK APRiLis. Serenissime domino. Sieut novit nostra (>.TceIleutia, 

weuin doaiia nostru majori faciinus oinnes expensas. quas substinet eivitUH 
Fnostra Kagusina; et prout invenimus et certitudinalitur scivimius. aliiiui 
K^ves nuslri feeerunt uliqua tractamenta et composicinnes cum Gstaren- 
C'iBilius in ilctriraentuni non modicum doane noatre antvdicte. Kt simile 
lihcere cimantur alii|Ui, qui pro civibus vestrls su reputant, mittentss eorum 
rfiictores forcnses ad hanc civitaleiu nostram. Qui sub speeie factorie 
l^xpediunt mcrcationi>B ciipedieDdas p.I nou expediendas ciim dampno 
Kitostro nimis el d(.'t.riineiito. Kt {jliiries audivimus a multis vestris nobi- 
P^Ubus, i|ui cuinites nustri fuerunt, quod uullus civis vester potest forenses 
habere liicfores. (^uu propter vestn- Magnitudini suplicutnus: (lUHleniis 
(ligiiemini et velitis taliter provideie ut ordinare de predictis, quod tales 
fraudes vol similus nubis de i'«teru nou comitlaniur. Dantus si placet de 
iredictis vestras litterus responsiilcs Dymilrio de Meni,-c et Michaeli de 
'ibalio civibus nostris Rugusiois. 
(TMt. c Com. di Lte. l c /<tJ. 19) 

Savinus de Bonda reetor do Eagusio, iiidii-es cnnsilium et comune 
lerrt" ejusdem. nobilibus et sapientibus viris Dymitrio ile Miui;b et Micbaeti 
di' Bobalio i«aliitem et omne bonum. Quia multum fraudatur nostra doana 
majur per aiii|U03 cives venetos aim niagno danipno iw iiustro dctrimento, 
el de pri'dii'tiN smbimus lioiniiialiuni ducali lltteras cum prRseiitibus alM- 
itas, quiis eidem presenturo velliis vi petero responsivain, iiuarum Htte- 
copiain vobis traDsmittimus cum presentibus interclusam, ut meliiis 
|Ui sciatis dumlnatiiini de predictis. (Jiiapropler vobis comittimu& et 
icipicndi) mamlamus. qualenus procuretis d» prediclis habere respon* 
Iram el ipsuin destinare i|iiain citius fieri potesl. 

EoDGM DiK VI M. Ai-RiMs. T.aurencius de Mence in m i nori eonsi lio 
ino campanu c.v. coRgiegato fai-tiis fiiit consui, a<l laciendum fieri avariani 
rebus aceeptis Marino Martoli de (Vrcva et Paulo de Menirc in Bosna 
in Ohelmo. 

Rossinus de lilavatb. Donisgnu de Iscri^, Milije de Poversco, in 
;ta minori oansllio facti fuerunl cxtimatores. ad etlimanduin pus- 
lionem Misi- Tragurini. (|uci est iu insula Dalatotl. ilandam et assignandam 
tiiio t4iio, pro iurc dutis i|aondaiM Dobre matris suo i>t itions 
dicti Mise. 

(iMt. e Comm. <ti Uv. m,]—.'.H. ftil 1!>.) 



DllC VI M«N'il 

r ilidii.'4>s et parv 



I. Per duminum rocluroni nov Mariniiin do Bunda, 
siliuiii missa fiiit littera Pasclie de ilouila per 



i 



70 



A. 1361, 



(,<iu('um de (jalsriiolu, i'iim (lui;ulis auri lxx, ut ipiiinu di'bi.'ul i 
orduo el. ipse Pasphe debfat venire porsonalJler Ragusiuuj cuil 
racioiiibus coiniinis euui barcIiuKio dicti L'iuei. 
(Lett. e eomm. di Lev. 1358-80. fol. 18) 

DiB VIII uRNsis APRiLm. In matori rotisilio souo campune morBl 
Bolito congregato. iu quo i|uidem consilio interfueruut eonsiliarii rxxxvrt,-' 
eaptum fuit et lirniatiim por rjiixvi ipsorum (ionsiliarioriiiu. de dandu I 
bL'.rtat«m domino reetori et parvo eonsilio, posse ai^fipere in protomagistrud 
arsenatus Ragusini inagistriim Marinum de Murano vel ali((Dem aliui 
qui placuerit eis, et cum illu «uilario i|Uud videbitur eis. 

DiE II MKxaiK APHiLis. Exerapliim littere df^stinate domino duci VeiQ 
tiarum por dominum rentorem ser Saviuum de Bonda et parv 
silium cum adictione x sapientiim. 

Sereniniasime domine, Vestre domiuationi Hbuit noliis cuncedere dff 
graeia speciali magistrum Marintim de Murano pro prothomagistro nostri 
arsenatus, ot ipse tenoatur nobiscum stare us(|uo ad x (lies menais se- 
ptembris proxime ventun. Quapropter vestrc iiiaguitudiai suplicamus, ijufa 
t<>nus et vobis placeat ipsum inagiEtrum Marinum pro uno alio 
suliseciuenti nobis relaxare. 

Nuy t^avino de Bonda cuin lo nostro pii^olo ronseio. Cometemo ftl 
Zorzi, ehe tu debi audar a Missina ad acordar algun bon maistro ' 
galie et de mangani. et debi lo fermar per i aniio, o per i'/t o per ii, 
meio che tu poj, e per lo meior merehado (!he tii porasi et saverasi. , 
se quel matstro, (;be tu aoordarasi, volese denarl algimi avanti, demo tl ' 
arbitrio. che tu possi tuor da algun per ehaiiibio per dar al dito maistro 
intiuo a duebati lx. Et va per parte noslra a ser Rolierto de Blaneha. 
al (lual uiaudomo la lettera che t(! avemo dada, et prega lu, che el te debit_ 
eonseiar et E^iitar a trovar questo maistro. Et sapi che nuy avemo inticst 
cbe questi (^be son seriti de suto son boui maistri : 

Nicola Badolato, 

Piero suo patre, 

Bertuzo Ghalenado cum li sui frateli. 

Et debi confermar qiiello che tu acordarasi cum f|uesto pato, cliB \ 
sia tenutu de far tuti queli serviei, eho io couiun li chomaitdara seo^ 
algun pretto de la arte sua. Et dcbi proumter de saluriu taiito, cboni 
iiuy te avemo ordenado a bocliu. 

(Lett. e conm. di Lev. 1361—1380. fol. iO.) 

DiB xti APKtLiH. In rainori consilio sono campauR erc. congrogatd 
caplum fiiit cl firmutiini, i|Uoii rei^tor possit ponere penain purperDrum r* 
cuilibet volenli protestare contra partoK, quo poneutur in muiori consilil 

EoDBM DiK. In ui a i r i c o n a i 1 i o sono campane moru solito i 
grcgato, iii quo ijuidem i-onsilio interfuerunt consiliarii cx.^^xiitt, eaj^ 
fuit Bt ttrmatum per i.xxt ipsorum cousiliariorum, de tuitlendo ad 
nostrum domiiium rugem Hungiirie, supur facto litere. qimm ser 
de Go^e ostendidil, el habita responsione ipaiut^ domini nostrl fiet 
quod videbitur buic iiiaiori cousilio. 






m Iteni in e o d c iii (■ousilio euptuiii fuit ot iirmatitiii ]ier lxxh 
jpHonim coDsiliariorum. de 'laiido lieeiiciam doniinu reGtorl et <-OQMIio 
uiinori et rogatoi-um de formando eommisaionem supra facto ser Marini 
de Goi;i'. 

Item iu codem inaiori i;ousilio captiiiQ fuit et firmatuui p«r 
Lxxviii ipsorum consiliarioruni, de diieendo ad istud inaius ^oiisilium illiid 
tjiiDil inveDlum fuerit per doinlnuiu reL-torem cum consilio minori ot roga 
iurum supra laeto titere, (|uam ser Mariuiis de Qo*:e ostendidit. 

D>E XIII MKN§i>i AfRiLis. lu c u H 1 li II rogatofum sono campane 
,. eongregato captum fuit et lirmatum per ball. xxiii, in quo consilio 
tnterfueruiit eonsitiarii xxjtviiii. de raittemlo Tuodornm eaneelarium eum 
11 fsmuiis ad domiiium no.strum domiiium regom i^uin litteris comunia. ei 
cum illa eoinraissione que vidfbitiir, et cum i equo iid pluri. 

hein in codeiti eonsilio rogiiloruui captum fuit et lirmatutn per 
xxiii ipsiinim i-ontiilianorum. i(uod iloiniuuK reetor eum parvo coiisilio de- 
beanl componere litleras mitlendas doniino regi supra faeto lilere. quani 
ser Marinns ostendidit. 

DiK.xiiiiAPRii.is. In uousilio rogatorum sono caiiipbne t/tr. uon 
grugato, in (|uo iiuidem lonsilio inti-rfuerunt coiisiliarii x^xvii, captura fuit 
el firiiialuin, ijuoil littcrii mittonda doralno nustro domino regi Huiigarie 
lieue stat. sieut lecta fuil. (Caplum) per Offlims. 

DiE .WM MRNsm AfitiLiB. Kxemplum litteiaruiu missarum domino nostro 
liegi Hungarie, domino Arciepiscopo Slrigoneuni, ilomiuo Oomiti palalino, 
domino Leustasio Uano et domino laeobo Saraccuo. 

Serenissinio principi et dominn doniino Ludovico Dei gracia fiegi 
Hungarif. eonim doiniiio et palrono uuiversitas liominuiii vcstre civitatis 
Bagusil et vcstroniin liilcliuin vassalloruiu cuiii bumiii recomeQduetone et 
reverentiit promptos imperijs viriliter famiilare. (^uonium raajiistati vestre 
regiu de cotidiaois afHiceionibus illiilis noliia a coinite Vo^slaFo voeato, 
pro habendo veslro salutari remedio uuper littenis per diversos eursores 
Bcripsimits froquentatas, de quibus BUpra vexatiouo dicti eomitis Voyslan 
a vestra majeslate uon halmiraus per dictos cnrsore." aliqiiara responsionera. 
nisi laiitiiinod'1 a vestra iloiniQa genitrice asscremlo, i{uod vestra raajestate 
absente iila tunc di' preiiiissis procurarc volobat nobis litterad responsiJes, 
et pro responsionc liujusmodi a vestr» luajestato n^gia nobis vi^sths lide- 
libiis appoitanda Vitalis de (iozze noater cnncivia de £agusio unura 
dietorum cursorum .secum retinuil, quem ad vestram civitatem Kugusii 
cuin uno famulo Marini dit Oozze fratrls sui Lnxa nomine, in diir veneris 
uaQeto prope pretertto dcstinavit ; a quo nostro eursore cum magna in- 
staneia postulamlo. si vestram responsioneni nobis desideiatam apportasset, 
idem cursor liabuil respondiTc. quod omnes litteras aportaverat dictus 
Luxa famulus Muriiii de Hozze et quod sibi ullu littera fuerat data, Nos 
auteni veslram responsionem supra prmissis uimium afielantes, a pre- 
diHo famulo et Maryn'i dc fiom scire Fobiimus, si vestra predilta ma- 
jeslas noliis s<-ripscral aliipiam respoDsionem, qui Marinns iu nostro mi- 
nori '■(iiisilio ostemlit unam littcrani vestre uajestatis sibi miRsam 
l^^ter cetera contiDentem. 



l 78 



A 1361. 



„CtiIerurii eloclioiii^iii L'Oiuitis Hiigusii.-ijsi!i;. revocaeiononi irii.Tel)»toruml 
Ragusiensium de Bas»ia et proliibicioTKim Vfiietnrum ab ingn^ssu ciTilatiqJ 
Baeueii comittijiius dispositiuni nostrorum fidolium consilij ot o 
eivitatis ejnsdem, (^uod et ipsis pro parte nostra poteris vivc vociB oraculol 
rmtare". ■ 

Quibua clausulis dieto vostro littere por nos pleiiius inteleetis, ((Utid 
prejnissas eleclioriein. revocationom nt prohibitionem iiobis res arduis- 
siraas vestra raajestas benigna nobis, non tanlis noslns precedentibus mc- 
ritis, set sua sotumodo bnnitate c-t sapientia ineffabili in iiostra dispo- 
sitione comittit rcpleti fuimus infinilo gaudio, quia manifeste perpendimus 
vestram magestatem habere de nobis illam conf denciam, quam ad ipsam 
fidelissime gerimiia et inler eeteros vestros subditos amiiliamus; de quibue 
regratiando vobis cura orationibus ad Dpnm jiro diuturnitate vestre vite et 
statiis ampliattone, GUpradictum Marinum de liozzc babemiis verDsimilem 
fiuspectionfm, quod de predietis pro eleetione, revocatioiie et prohibitioue 
ex suo capite veatre majestati smpserit. ignorantibus nubis el uon requi- J 
sitis, quod est eontra nostros ordines, per quos conservamus nos sub 1 
vi>Btro dominio et eotidie ampliaraus; quia non fiunt tractamenta nostm ^ 
terre ab uno cive, sed a multis civibus in noslris consiliis ordinalis. £t 
sic murmurantes eontra dictum Marinum de hoc. ijuod ipsum eredimus 
(lerfeeiBEe, illum publice per nostrura preconem in locis solitis fecimus 
proetamare, ut infra eertum terrainum jara elapsum coram iiobis in ma- , 
jori coDsilio debuisset legittime eonparere, ad laeiendura suamrespo»-J 
sionera sive excusationem io premissis; qui Marinus infra ilietura t«r-'a 
minum non curavtt aliqualiter comparere. Et quia contra ipaum iion pr6<J 
sumimus procedere, nisi a vestra majestate de premissis certitudineni ha-fl 
beamus, ideireo vestre majestati humiliter suplicaraus, quatenus de pro-l 
missis no8 certos digneraini reddere per vestras litteras responsivas. m 

Cfr. Dipl HuHg. Hag. p. !•:. (Utt. e comm. di Ltv. l. c. foL W.) I 

EoDBH DiB. lu maiori consitio sono campane e'c. i-ongregatO, Irn 
quo quidera consilio iDterfuerunt consiliarii lxxxxvii, captum fuit et fir4 
inatum per i.xsxxii ipsorum consiliarioruni, quud littera lecta in ipso loaiMn 
coQSilio pro facto ser Marini de Go^e stat bene. ■ 

Item in eodem maiori consilio, chptum fuit et lirmatum pon 
I.IIXXXVI ipijorum consiltaiiorum, dt^ mittendo Tuudorum caneellariuiu aa 
dominuin nostrum dominuin regcm Hungarie eum dietu titera et eum aliin 
litteris simitibus ille que mittitur archiepiscopo Stigoniensi, ijue In dicU9 
cousilio tecta fuil. I 

Item iii eodera consilio captum fuit et lirmatuin. de dunilo 'i^^^iV 
tatera doinino rectori et parvo consilio providendi Tuodoro cancellaiio ^B 
fsmulis eius tam de salario ijuam de expcnsts ct de omnibus sibi necafM 
sariis. per t.xkxxi ipsorum consiliariorutn. ■ 

Item iii eodem maiori eon&ilio cnptum fuit ct lirmatum pAB 
Lixxx ipsorura consiliariorum. quod ilti denarii, qiii debebant aecipi mottld 
de denariis Marini de Dcrsn, causa ponendi ad massariaui blaili, et D(ud 
ruerutit accepti, cnnverti dcbcant, vidclieet perp. m in sulvendo trilnitniS 
imperatoris Sctavonie pro Stagiio et magistro Marino ab arsenatii; et .ftH 
I iluidam Toodoro oum famuliB ituris in Hungariam. ^| 



f A isr.i, 73 

I Item ia eodem niHiori uonsilic <-uplum riiil cl, liruiutiini per 

I Lxxxxv ipHDniin eonHiliarioriim df dando lihertatrin domino recWri t^t 
[ parto i-oDsilio, faciendi commibEioncm Tuodoro ('anfeiisrio, prout in litterii 
i domini regis continetur. Et de omDibug, qin' inlerogabitur, debcat respon- 
I dere cuin veritate; et quod a semetipBu debeat iniormare, que sibi vido- 
i biinliir dt' prtdiclis euin vfritate. 

I DiE XV APiuLiH. In minori i-oiisilio sono usmpaoe elc. vougTvg&U} 

Bc8|)luni fuit et firmatum, de dando enilibet famulo ituru cum Tuodoro in 
rfinngariam jperperos pro quolibet menRe et expensis cx aucloritate tiK 

■ data a. maiori consilio. 
l Itcm in eodem minori consilio captum fiiil i.'t firmiitum, de daado 

Tuodoro canceltario pro suo labort- usqui' in Uuiigariam perperos l. i-t 
Bxpeuaa» et saUrium. quod babi't a comunitale seinpfr detucrando. 

■ DiE XVI Ai>Hit.is. SadoBclavus, qui fuit famulus Juuii de Caboga, iit 
l-jninuri consilio raettis fuit riparius comunis. 

Dii: XVII ApRiLia. In miiiuri consiHu sono cainpaiie elc. cuugre- 
gutu captum fuit, quod Tuodorus ciim famulis et equis possit eipeudere 
umni die grussus xvt. 

It^m iu eodem c ujisi liu captum fuit ut tirmatum, quod scribantur 
iittere Arebiepiscopu df Striguno, prout lecte fiicrunt in raaiori consilio, 
et similiter scribatur comiti palatiuo. pL U'ostacn. el Sar8C»ino sub eadem 
forma et modo. 

DiB xTii «BNSI8 AfRiLis HiiiRLXL Keverendiswmo in CliriBto pstri Bt do- 

I minu Nicolao Dei gratia Arcbiepiscopu Strigoiieusi. ITniversitas homiiium 

L ciritatis Ragusii cum recomendalioiie salutem et quit(|uid pussimt snrvilii 

[ rel bouoris. Quoniani ile vcstni parte contidimus, quod noii uostris mc- 

I litis, set vestra benignitat« largi^us pi-ompta semper reddere ad conser- 

f Tationem Civitatia liagusii paritcr et houon-m, ct nuiic sd SereniHsimiim 

dominum noetrum domiuum Begciu Huii^rie pio quodam casu, qui riobis 

emersit, noviter iiostnim cancellarium latorem preseiicium pcrsoiialiter 

destinamus. Idcirco patcniitati vestre humiliter supplicauius: i|uat^uus 

dictam civitateni Ragiisii mim- golito recomcndutam habi^utes erga expe- 

dicionem noiriri cancellarii uptid dictum dominuni nostrum regem ad na- 

bendDm rcBponsiinicm supra dicto i-a^u dignemini. si ptaceat, viriliter 

laborare. 

iEt similes Iittert> fststc fuerunt: Domino Comiti paUlino, dominu 
Bauo Leustasiu et duroiuo lacobo Sarscenu. 
(Zttt. t eomm. d. I.tK. l. c. f. 31.) Cfr. tt Dipl. Uung. Rag- p. f.. 
lotiannes de Bona. Marinus de Meiive. Blaxius Msrini de I.uchs in 
miuori cunsilio uono csinpane more solito cougrcgato cum adictioue 
X Espientum fai^ti fuorunl ad ponenduiu mentem, ut arma non eitrabsDtur 
Tnl vendantur alicui volcDti tpsit purlar;) iid T.trvitiiteiu. VA poasint po- 
nett^ peniim i-uiruini|u<' eis vel uiaiori parti i]>soruin videliitiir il>' |>erpcris 
L. et aiuitleiidi ipsa uriita i|iii- ''Xtnihfnnltir vi-l vciidurfulur; i-t d<- pcns 
poeits cfBilalitr eis lel maiori parti ipsurum. 



74 



A, 1360- 



DiB AX Ai-Rii,i3. Iii iiiiiioii cuiisilio stino ciiiupane f/c tougrt^atD 
iu ({uo quideai conailio iiiterfiiBrunt cuQsiliarii iJixxvi, Liaptuiii riiil vl litJ 
matum per i.xkxv ipEonim consiliariorum. de daodo arbitrium domioi' 
rectori el parvo eonsilio. de reBpondendo doraiuo iinperatori SflaFoni 
per illuni pulcrum mudum ijui videbitur ois, et sub illa foritia qiie i 
arengata. 

Item in eodem maiori conailio captuin fuit ot firmfttiim p^ 
xi.vmi ipsoram eonsiliariorum, de initteudo domino nostro domiuo rera 
illas litteras quas nobis destinavit imperator Sclavouie, et facere meaeJonen 
de apovilia, quam imperator 8t(>pbaims de 8clavonia fecit aor Marino (" 
Go^e, i|ue est registrata io canceltaria. 

EXBMPLIIH CUJUNUAM UTrKUR SKKKNI&IIHO PRBSB.nTI HBOI RUNOARIR £ 

MOSTKO NATKKALi DKsTiNATK DiK XX MKNsis AHRiMs. Sorenissjme domiiie noste 
reverenti ac dfbita recoiiiandacione preniissa. Veatre rogiis iuajestati pei 
presentes deiiotamus, quod die xviin mensis faiijus recepimus littems 
regis Baxie. quas pcr nobtrnm canciillarium latorein pi-useiiuium ves(i< 
somiilali dListinainus, nt du ipsorum continuntia Labere possitis. Et jafli 
est aimus elapsus, quod sintiles iiliteras nobis deslinavit per qiieDdaiq 
ejus nuncium specialem inlcr eetera iiontinentes. quod Mariiiiis ile Goi 
erat eius debitor de certis parasidibus anri et de ccrta quaiiiitate pecan^ 
Et uos ostendi feeimus eidem nuncio suo quandam appolissam, qiie eraf* 
iu Bctis nostre cancellarie registrala, factam per regem Stepbaniim patrem 
istius regis Hassie continentem. qtiod ipso re\ Stepbanus faciebat eidem 
Marino de Gozze liuem et reniissionera de tempore prettTito usqiic ad 
diein iiJum, quo ipsa appolissa factu fuit. Kt eidem regl Rassie tunc scri»J 
siinue de dicta appolissa, quam inveniraus iii nostra cancellaria ''6^9 
stralam. Et ipse postea oichil nobis rospotididit, nisi imni; repUcavit poS 
Buas litteras. pniiit supra continetur. Quapropter vestre regie ra^est^l 
supplicamus. quatenus dignenimi de faac terra veslra el de nobis vestrlH 
lidelibu» providere, quiii ejns poteacie inlidcli resistere iioii valemus. ■ 
(Comm. H Lett. di Ln. l. e. fol. 23.) Cfr. Dipl. Bung. Jtag. 33. M 

iM HOMiHR DouiMi AUEH DiB xzt MADit, Nos SftviDus de Boudft reet<^| 
Ragusii, eutn nostro parvo consillo, comittimus tibi Tuodoro canoeH 
lario noittro dileeto. iiuatenus delieas ire ad sereDisstmum dumiiiat9 
Dostrum, dofflinuni rcgem Hungaiic, cui (lelieas terram Ragusii et QQn 
rccomendare cura illis vcrbis, que tuc discrei^ioni vidcbnnhir eonveiUDH 
tante regie maje8tati. M 

Et facta recomandacionu delioas eiileni regie majestati litteram, qiia^| 
tibi dediiuit6, presentare; et de omnibus qiie sciveris et te interogabit, diM 
buas dieere vcritateiii. V 

[ta coiniltimug tibi quutenus deboas nos ei terram uostrani recoaiufl 
dari' an^faiepiscopo strigoniensi, coiniti Palatino, Ifeonstacio bano 8dilB 
vouie. et domino locobo Saraceno. Kt eis nostrai^ litteras presentare, quoH 
debeas informar*- de coiiteulis in litteratn, ([iiarn ilomino iio.strn domidB 
regi deNtinutiius, cujus tihi dodimus e\empliim scriptiim, cuiu veritat^| 
£t aliquibus Hltis mc domitial>us reginis tuam coinissionem manifeataiA 
Li|^^Dea8. Ila cuniittimiis tibi quatenus debeas proeurare maximo [iU^| 



^^■BbBro rouponsivam do predictis a douiiuu iiusliu doaiiuo roge, ijiiain 

^H&tiiia esso pot«st. £t hahila respousionu per litt^rain ipsiua, debnais Vi\- 

^^Dpre RagusiuDi. Et iuile reeedero iion debeas sine iioslro [Dandeto tibi 

^P^&bita respoDsioDe. £t st domiDUS tanlet ad daiidani responsionem tioleus 

ipsam tibi daro, '>t tu niitt« nobis lacobum, cuni liiis que habueris vol 

uudiveris. Et eiapoota respoDsioQeiD nostram. Ita cDiuittimuH tibi, (|uud 

debess oxplicure ilouiiDo regi dc far.to L'()Uoruffl acctiptorum DOBlriii oivilms 

Iper Ktepliauum magistruin (?) de Oaniiio, si dicti (.■ives mitteiit teeiini 
•orum ouncium. et aliter noD deboss alicjuid explicuri;. 
Ita deheas informare similiier Banuiii Dalmatio ol Crohaeii' de prc- 
'dictis et sibi IJtteram preseutare. 
(Lttt e comm. di Lec. l. c. fol. 21.) C/r. THpl. Mung. Sag. p. 20. 
Item in Hodom maiori eoDsilio captum fuit et lirmatum p<.'r 
uuxii ipsorum consiliarionim, de facienilo v |jrovi8ores t[ui cogitai^e et 
exaiuinare deboant pn> i|uanto tempore eipedit habore dH viuo foivnsi, 
et quoiriodo iipporturi debeat Huguaiuin, et qiiam parlein dcbeal hubere 
fomuno. Et iilud i]iJod inveneriiit roducere deheaDt ad iDains coDsilium 

tilie sahati. 
Itom in oodem maiuri con»ilio captiim Tuit cl lirmatum per 
Xduiit tpsorum consiliarioruni, de dando comuDitati Laguste in iTodeueia, 
nsque io i. staria ordei ad illuiu tormiuum, iiui videbitur domino rectori 
|6t parvo consilio. 
I Item in eodem maiori cotisilio captnm et firmatum tuit per 
«txsii ipsorum consiliariorum, de aci^ipiendo do denariis cuiiisdam pupilli 
Oltituo ducntos i?entum pro galea nova, dando sihi illud proticum ituod 
videbitur domino rectori et parvo consilio. 

Sor Mariniis de Bona, ser Marinns de Monre, Kcr loliannoB Pauli de 

Gondola, aer I^urencius ile Volcasiso, ser Nicola de SiirMca infrascripli 

*jpro vino pi-ovisoros fucti provtseniDt in hunc moduui. In primis pro 

BUiendo pro comuni vel faciendu menam cum aliquo, qui vellel dare co- 

PlDiini ijQini)uia vini uh de vima viiii terbiaui. et qtiod i[uilihet possit adu- 

veere vinum Hagusium ad vendenduni, iucipiendo ad vendendnm a prima 

rdie mensis Julii usijue per totuni moDsem augusti. dando coroiini (luintnm 

lidenarii vini quod vendcl. El -si alif|ua (|uota vini suprahahundarBt. illi 

^Hi apportaliunl ultra lineni augusti, qiiod (ielieiint ipsiim vinnni portare 

^ttra Bugusium. Et si quis contm faceret, eadat ad penam slatiiti de viDO. 

PXt quoil fiaDt tros oflii-iales supra didum vinum. qiii dobeant lcnere claves 

Hni foretisis. quod apportabitur amodo iii uDtoa liagusium, qui iion per- 

gjcUDt aliquo modo vel in^cnio incipoie ad vendendum de diclo vino. 

jBte Kallcnilas mensis .lulii. Et eftiam dicti oflicialeti leneaDtur ot dobeant 

Kre oxportarc de Rngiisio totum itliid vinum. quoil supcraliunilablt linito 

lense augiisti iufra viii dies. (^ui ofliciales deheunt teucii; (-laves lllius 

nial (juod supi-ahabundabit, cumplito aiigusto, doDBc extrahetur: et quod 

^ti tres olliciales debeant recolligore partem coniunis. Et hec pars (lon- 

9rmala fuit per Imll. i.vni maioris coiisilii, in quo interliieniDt cod- 

nOiarii lxxxv. 

Junius Disti dc Ilomi in minori (roiisilio soiin camiiani' niore 
nlilo coiigregato tactus fuil cimsul ail facii>ndimi avarium de imu poi-iu 
iqdI uccepta Juuio do (Jaboga pro imperatriee. 



KoDEM DiB. In consilio tniiiori soiio i'-aiii|iaiic iiioru solilo con^ 
gregato captum fiiit et firmatum. qiiod in Stagiio tJiTi <lel".>itt tin 
tribus torreti» in lodo ubi dixeruiit Biipi-astantes. 

DiR Miiii MRNsis APiuLis. !□ iiiaiori consilio ^oiio caitipane elei 
i.'Oiigrpgato, in i]un iuterfuerunt cousiliarii lx.\\v. captiim fuit et lirmatDHr 
per Lxxxi ipsorum consilianoniin. quod aducatur viiium forense RagUBium 

It«iii io eoriera niaiori coiisilio captuut fuit et lirmatnm pu 
Lviii ipsomiii consiliariorura, de facieiido snpra facto vini sirut aduxeriin^ 
provisores, 

Tleui io diitu maiori consilio sono campaiie ctc. cougregfttod 
i-aptum fuit et firmatum per lxxii ipaorum consiliarioriiin, i|UO(l cowui 
haboat iiuintum dcnarium vini quod veiiditur. 

Item in dicto maiori consilio sono farapani» t-tc. coQgregatCTiS 
captum fuit et firmatum per lxxkiu ipsonim consiliariorum. de coufirraaud^ 
magiBtrum Gobellum pro uuo anno. 

Itera in eodem raaiori consilio eapluiu fuit et lirmatum per t 
ipsoruiu 1'onsiliuriorum, de addemlo raagistro Cobelln perp. l ukra illos ^ 
iicL (juoB habuit hoe anno. 

EoDEK DiB. Rnseus factus fuit preco. 

Salina>ii: — Mitroe ile Chiaeho per Blasiuiu de Lutha — Nicus d^ 
Giillo per Savinum de Bonda — Uior Poschi de Bin(;ola pyr Vita lie Sorg< 
— Ane uxor Pasche lie Brisina per Marinum de Vitsua — I)oeo uxol 
Vite de lietuldo per Misse de Dersa — Filia Andre de Men\'e per Blasiuni 
de Babalio — iUfnaiho de (^avernicho per Nicolam de (^avernieho ■ 
Tripeue dc Go(,e per Nicolam de Grede — Margus du "IVepagna 
Andre de Beiiessa — Uxor Dame de Stillo per Give do Theoiiisio — Bad^ 
de Chift(!ho pur Pelragnam de Bonda. 



ipeciant m mi no 
fuil a siiIiie<!cione tiitorum 



sili a 



BoDRM Din. Blasius filius Francisi-i 
souo carapano •■ic. eongregato alisolutus 
possit ii modo faciire taniquam homo sii 



DiE XXVI MENsis APRiLis. In lulnori consilio cum addietioi 
pientum sono i'ampano elc. lootrregato captiim fuil et firmatum, iiuod da- 
mlna Philippa dr Mouve debeat abattere caetruin, sicut fuit abaotutDQ]^ 
usi|ue ad dies xv, siib pnna perperorum mille. Cui domine Philippe ] 
Mato de Ribiva vicarium, et per Siine de Georgto inilil<^ lult »cttlij| 
dictum preceptnm, secunduiii quod ipsi retuleruut domino rectori. 

Item in eodem consilio i'aptnm (nil. <|nod uullus du dicto coaj 
silio debeat ire eilra Ragusium uh(|Ui' iid dii-m Imis. sub peiia de peW 
peris X. 

DiR xKvrii MRNsiK ['KRnKm. Si^r Nicola dc Cal)oga in mnior 
s i I i 0, siino campiine W>-. ctmgregato, eielusis omnlbus. ijiii nrm debueraul 
nee potuerunt interesse iiecasionL' parent«Ie, faetus fuit recKir comiiD^ 
Bagusii, pro mense May primo futwro. 



A. 1361. 



77 



' !^EQU8NTi itiK. Td ininori oansilio cum adictione x sapieatiini, 

sonii canipaiie rtc. eoDffregatn, in ciiio quidem nonsilio intertuerimt cou- 

siliarii nx. captutn fuit et lirmattini jier xini ip^orom consjliariorum. quod 

I castnim domint! Philippe de Mon^-e dirupatiira Tuit edificatum in terri- 

[ torio RBgusii, secundum ea t[U(? videre et intelligure potuerunt. 

I In iniuori i-unailio soiio eampaoe <:tc. congregato data fuit li- 

l-ceDPia tiitoribus Simehi lltii Galli, posse componere et facere societatem 

, cum Crixa de Bencho de parte denarioruiu contiugencium eidem Simelio 

et facta el coniposita dictu sociotate. ijiiod ipsc Simcbus eit atisolutUK a 

fiubieetione tutorum. 

Item in eodBm (.-oiisiliu ;;aptum fuit ot tirmatum ptir autoritAtciii 
eis datam & maiori eonsilio, de fadcado teriuinum comuni LaguEtt^ U!)<|Uo 
per totum mensem Julii proiimuin dc stariis xi. ordoi. 

DiR iiir HADii. Iu maiori consilio siouo eampaDe more solito coii- 
gregato. iu «|iio inletfuerunt consiliarii lxvi, eaptuiu fuil et tirmatuni per 
Lvi ipsoruiu coDsiliariorum, de faciendo gratiam Semeho. de eoncedendo 
sibi liarehosios, ad conduceDdum Veneeiis eastratos vjiio ad expensas 
ipsiuB nut alio quo votuerit. 

Itein in eodem maiori consilio caplum fuil et firumtum per 
Lxiin ipsoruni consitiariorufD, de faciendo graciam Stra^imirn et (,'ure de 
6at8ti, i|Ui>d Theodorus de Lempor de Drivasto possit stare Bagusio ad 
exigendum debita sua. 

Item io dicto maiori coui^iliu captum fuit et lirmatum per cou- 
sitiarios xui., qiiod dietus Theodorus poasit stare Ragusio mctisibus uu, 
ita quod non possit facere merctiairioncs. 

Item in dieto muiori cousitio captuin fuit et lirmatum per lxiiu 
ipaorum consiliariorum, de dando libertatom domino rectori et parvo cou- 
silio cum adictione x sapientum. posse fulcire castrum iStagiii ittius maris 
irmis, pauatica et custodibus usqiic iu deeem, do insutis aut de Bagusio 
ad sotduin eomunia prout raelius videliitur eis. 

DiE V MK.MSIS MADii. Aluysius lilius quondam Junii de Guorgio iu m i- 
nori consitio sono t^ampanc eic. congregato, absolutus fait a subiec- 
ttione tutorum, ut a inodo poseil contraliere et facere sieut quilibet pater- 
[ familias et sui iuris. 

lumiuori consilio cuiii adictioue x. sapientum sono caiupane 
EMo. coogregato ex auctoritatt! eis data a maiori consilio eaptum fuit el 
jfirmatum, quud accipi debeant de huminibus nntivis insulaium ad mi- 
Ett«Qdtim ad cuittodiaui eastn Stagni illius maris. 

Itein in dicto consitiu cuptuiu fuit el firmatiim. de aci-ipiendo 
jdictos homines inKulaniiu per cuuiandamentuni. 

Ser Michael dc Dertiii. sur Johanues Pauti de Gondola facti fuernnt 
l ordinati ad scribuuilum istus x bomines, el ad dandum eis soldiim et 
t niictendum arma e< de biscotto. 

Item in dicto cuusilio eaptuiu fuit, quoil dieti x bomines atare 
iBbeant diebus x. 



ttem cftptuni fuit et firniatnm, qnoA mict&ntur prb T&rnnneBt^^^H 
caatri sactii xx de biscotto, coraL-io xx. i^fliarii xx et cappelle xx. ^H 

DiB viii uBKsts MADii. SerlohaunoB Nicole de Gondola iu inaio^| 
consilio sono campane eic. coiigregiito, in ijuo inlcrrueniiit consilis^l 
ijtxvii, exclusis omDilms qui non (lebueriinl nee potuerttnt interesae oe^B 
sione parentele, per \liii ipsonim consiliariorum factus fuit eomes StagitS| 

Ilem in di<:to maiori consilio, captum fuil et firrautmn pcr iJixvi 
ipBoruni consiliarionim, de dando arbitrinm domino ri.^(.:toi'i et parvo eon- 
silio, de daudo iilum terminum inagistro Gerardo, qui ?idebii ur eis, ot si 
uon vellet venire, quod possiut mittere siudiciitutii aliquibiis mercatoribi^ 
iit asRumaDt alium bonum medioum, cum illo salario et ad iilud tempi 
quod videbitur eis. 

In nominb domiki ambn. diz XV MADii. Nuy Nicola de Caboga roctor j 
Ragiisi eum lo nostro meaor i^onselo. per autoritade a nuy dHta dal maiOj 
coiiseio. comelemo a vuy Oymitri ile Menve et Ilco de Bonda, che ' 
debie mandar un cliorer cum i uoatra lettera a maistro Gerardo a R»'- 
vena, lo qiial era nostro mpdego salariado. corao vuy save, scrivandoli 
cbe el ve debia scriver, se el vol et iDtemle de vignir. clie el vegna infra 
I. mense a Venesia, e che el ve lespouda infra di xv rezevuda la uostra 
lettera. 

E se el non vigDisso iufra i mcnsc, over noii ve reftpoude! 
di XV, abiaudo luy rezeviido la uostra lcttera, over che el ve respondes 
ebe elo nou podcsse vignir a quel terracnc, idiometemove el ehomaudeind'* 
che in pena de la uoKtra voluntade, che in VeucBia debie zerchar, se vny 
pode Bver al nostro satario alguu de queli medesi, cbe son iu Veuesia 
famosi et boni de sdentia et de praticha de physica, possaudolo ferniar 
per do anni et darli de salarlo per anno da duebati iuc iii zoso at mei^ 
cbe viiy pode, abiando a montu de tuor homini. che sia avanU da l 
XL in suso. chi' da Iii in zo.so. 

K su in Venesia avcr uoii pul^ alguu hon et siifliciontc wedegO I 
Kcieucia et pratica de fiBicha. coiiielciunve che vuy debie melter la i 
intra de viiy, et quel a cui tochara de audar de liiora de TeDesJa, < 
zercar et trovar li> dito meilogo, dcbia amlar a I'adova, o a Ferara, 9^ 
Bologna o alrro chc ve psrcsaB o credessu de poder trovar lo ditto ino- 
dego boD et siiflicieute, in peiia de la nostra voluntade. Kt se el ve pa- 
resBc de audar eutrambi du a zerchar del ditu medego, qtiet bIu iu voatro 
arbitrio. Et zo che vuy spendere andando et tornaiido, nuy semo apare- 
ciadi de pagar et dar li danari a cui vuy vorc. 

Et per poder tuor qiiesto medego al nostro snliirio et ubligar lo coiuuD, 
mandemove lo symhgado a pleno. 

Sapie che nuy avemo intieso, che li infi-ascripti sou famoBi «t 
meilesi, in scteiitia et iu pratica: se algun de qiiesti due pod^ &v& .| 
lo presio flovradilo. dcbiolo (uor: 

Maistru Girardiui de Glendenara in Ferara 

Maistro Picro Aristdlele in Bologua. 

Et qiial che vuy tor6 allo salario, dcbielo fcniiar pvr do annt, 
questa condicione, i.'hc el sia tignurlo de niedegar scnza pagamento misJ 



rihi^H 

"1 

ni>iS|H 
'■'^ 
indoli 
infra 
lostra 

ideas^V 



A. 1361. 79 

t arziveaeehovo de Bsgusi ciiTn la sua fameia, misser lo rector cum la 
Kua faiiieia, et tuti quelii do Bagiiaj; et <]a 11 forestieri posase far pagar. 
Kl li fnilri Menori et Prodioadoii de Ragui^i sia tigniido medegare senza 
pagamcDto. 

Iteiti in dicto maiori eoDBilio eaptuin fiiit et firiualum per oniDe» 
jpsOB consiliarios, de dando illis do Bntet; staria xv ordei pro surs deoariis. 
Ilem in dicto maiori i-ouBilio captum futt et rirmatuiii pcr coii- 
Uiarios lx; de faciemlo graciam tubatoribus quod possint recedere. 

B EosKM DiK. lolianDes de Tidisio in minori consilio oono campane 
^Kc. eongregalo fai-tus fuit in pede rectoris ad peticionem Johannia Nioole 
rflo Gondola pro i^uadara questione. 

DiE xti MBNS19 uADii. In iiiinori consilio cum adiclioDe x sa- 
pientum sono campane ftc congregato, in (|uo interfuerunt consiliarii xx, 
eaptiim fuit, quod nulluui uavigium de Ragusio audeat adueere arma fo- 
rensium de Yeneciis, et quod hoc commictatur aliquibus mercliatoribus 
Rsgusii Veneciis commorautibus, ut predpiant omuibus navigiis de Ra- 
gusio, quod noii ailucaut arma forenaium sub peua yperperoruin centum 
pro quoHbet et qualibet vice. 

Diuiitrius de Menve. Blasius de Babalio ordinati fuerunt supra pre- 



DiE pRKDicrA. Vila de Sorgo per electionem factam in tninori con- 
ailio, debet esse loco reetoris in questione, quam movet vel movere in- 
teodit Episeopus Merchane ser Johanni Nicole de Gondola, quia ser Nicola 
de Caboga rector non potest sedere oeeasione parentele. 

Baynaldus, Maroe de Smalatii;a, Simchus Kalende del Vetauo, Tuertehus 
^Dcer Tonsi facti fuerunt capitanei sancti Laureiicii pro xri diebus. 

n DiK pBBDiOTA. Demetrius de Men^e, lleus de llonda iu miuori con- 

'silio sono canipauo elc. congregati facti fuenint siudici ad mictendiim 

literam magistro Gerardo, quod respondeat eis infra dies xv si vult venirc 

Ragusium. et reccpta dicta lilera si vellet venire, qiiod veniat Veneciaa, 

^ eaiisi vauiendi Raguslum infra unum iDensein; et si non veniret. quod 

^dKlt alium bonum medicum et famosum inrenire ad salarium nostrum 

) dtlobus annis, cum salario ducalorum mc iuferius. 

Item In eodem minori cousilio captuin fuit quod coram uxorem 
pstri Marini de Arsenatu, protestetur pro recessu dicti sui mariti, de 
mi danipno et intercsse, quod comuni Ragusii aecidere posset pro mus 



DiB XVII HBNBis MAitii. Fcr ilominum rectorem ser Nieola de Caboga 
b per suos tudices prcceptum fuit ser Nicole de Qavernicbo et Blasio de 
iBCt, quatenus sub pena perperorum centutu non debeaut habere ad in- 
^cem verba iniuriosa nec facere brigam in [tena yperperonim vc. 

EoDSM DiB. lu maiori consilto sono campaue more solito congre- 
I fa qtio interfuerunt conBiliarii lxxtmii, captura ftiit ct firtnatum per 



su 



A. 13( 



Lxxviii ipsorum consiliArioruiu, <le micteiidu duos liomiiies ad tractaiidDm ' 
ni fieri puteet aiiijuid concordium inter istos et ser Fhilippitm de NosdroniH. 

8er lohnunes Pauii de GoiidoU, sor lohannes de. Bonu fucti fiieninl 
ud trnctandum prerntuin aecordium. 

In rainori coQsilio sono campane e/c. cougregalo caplum luit ( 
lirmaturo, quod carnes c&stratine vendi possint ad rationem de follaris vt% 
libr, ust|ue per totum mensem iunii, et alie earnes per raeionem. 

Diu xxii t>i<;ri HBNs;». Milatco (^-elaiiiuicL in minori c.onsilio sond 
(-ampaiie tiiore Rolito congregato faeta fiiit gracia, quod ipse possit veQ^ 
dere extra foudegnm illud ^UQieiitum quoii conduci faciet Hagusium ii^ 
presenti visgiu. 

In minori cousilio cum adicttone ix sapieiilum, sono campaQfd 
etc. congregato cuptum fuit et lirmatnm, quod capitaneus Breni debeat 
preuipere omnibus de Breno bI sui comltatus apportare res mns Bagusium 
et debeaul conducere bestiamen in Vergalum sub pona yperperoruin xxid 
pru qU0lillL't. 

[)iK xxiii miTi MBNMis. In maiori coiisiliu souu cjinpane r'!^, con 
gregato. in quo interfuenint consiliarii l\-xxi, captum fiiit et firmatum pei 
ui ipsurum cunsiliariorum, quod vadatit tres decene nobilium homioiim 
Stagnum videlicet de illis, qui fuerunt prius extracti et non iverunt, 
fuerit oportunum st videbitur illis, quibus data fuerit libertas, et debei 
stare ibidom diebus xv. 

Itom in eodem consilio captum fuit et tirmatum per cousiliarioS 
i.xxv]iM, de mictendo de hotninibus insularum ad Stagnum homines eentum, 
ile Mulitn homines l, et de Lagusta homines quinquagiuta. 

Item in dieto miuori consiliu eaptum ct lirmatum fuit, de dandu 
liberlatem parvo consilio cum adietione x sapienlum. ut possint expcdire 
quu impla sunt hodie in islo consiiio et iuveuire denarios per illum modum. 
qui videbitur eie non facieiitilms inprontum. 

Iteni Gaptuiu fuit et tirmatum per cousiliarios xli, de dando istam, 
lihertatom domioo rectori et parvo consilio. 

Mate de Boilat;a, Junius Qivu de Georgio ail insulas. 

Orse Niffici de Bodaca ad Melitam. 

Johannes de Tidisio capitaneus arraate Stagui. 

Nifticus dc tialloico. Michnel ile Dcrsa cousiliarii dicti capitauei. 

DiK xiiii M*i>ii. lu niaiori cousiiio, sono lampane ete. coDgre- 
gato (-aptura luit et lirraatum, quud illt horaines iasulanim qui fueiiot 
acripti ad eundutu Stagnum, quando videbitur, Staguura ire debeant sub 
pejia perperoruni xxv pru qiiolibel, aut de stando tribns mensibus inJ 
uuueribus. ■ 

Barcha uua magna que stet ad Grci^iepeaech iulus palatara aut estr» 
pruut vidubitur. ■ 

ItHrbn III iiubarlioltate. Cora(;e xxx. I 

Spiugarda una. Collari xxx. ^| 

Balistc do tomo ui. Oapelle xxx. ^^^H 



I 



I 



I Oasse iliie de Vpiettonis. Laiieee i.. 

Dardi r. 
I lllis de {lOpiilo et inlnlls grofwo i in ilie pro qiiolibet. 

I Doniiigtm de iHeriva, Badosl&viis Franchi. Vtaehotta ilo firacco iu 

I luinori cousilio fainimne etc. congregato faeti fiierunt conserratores I 
bonoruin Mariiii de h Ortera. 

DiB xsv SUENS18 MAY. Iii 11] s 1 T 1 u 8 1 1 j soDO catDpane etc. eon- ' 
gregato. in quo iDterfueruiit consiliarii lhii. eaptniu fiiit et fimiatun) per 
oiQoes ipsos coQsiliarios, de aduichilaDdo perpetualiler ije niandato doinini 
nOBtri domini regis proeoasuu] faetum eontra ser Mannum de Go^. 

KxBHPLn» L1TERE BKSPONBIAK DOMINI MOSTU DOUIKt KKOIS AD LITBBAU 

I STti-RABcttipiAM. Lodoviriis del grsiciu rex Hinigarie eic. Fideles nostri di- 
leoti, literas vostras. qims noliis canL-ellariuB vester presentavil, solita be- 
oignitate recepiinus et in eis contenta pleno i^ollegiuiiis intellectu. Sane 

\ anper eo quod scribitis Marintiin de Gov« uobis aliqua eivitatem Ragusii 
CDutiugencia pcr tiuas literas nuitcittsse. qu» pocius per vos iuiU moram 
civitatis eiusdetn uuoeiari debebaiit. vestre lidelitati sic respouileilius in 
verbo veritatis artirmantes, quod ident Marinus nuni|iiam sc-ripsit nobis 
sliquid, que vestro seu civitatis BttguHiensis honori vel lidelitati in aliquo 
possent derogari. Si ipse sii;ut per alias civitatum nostraruin Dalmacie 
singulares et Gdeles pcrsonas, de certo si volumus. signifieavit nobis ea 
que nostro el eivilatis honori vestre, quoil honori. comodo el utilitati 
pervenire possent: quare fiilelitati vestre mandamus soriose, quatenus pre 
fatnm Mariuum super biis que nobis scripsit habeatts excusntum, proeessas 
quos contra eum oecasione premissorum fecistis, seu facere velelis, penitus 
anichtlando. Supor eo autem, quod Bex Rassie vos pro restttucione qua- 
rumdam scutellarum et pecuniarum, quibus dictum prefatuin Marinum olim 
patri suo debitorem remansisse. tribus literts suts sicut seribitiir amonait 
et rogavit. Vobis taliter diiximtis reseribendi. quod prefati regis Bassie 
pater supradietum Marinum habila cum eo de singulis racioue, reddidit 
de hiis nmnibiis etpeditum prout literarura nostrarum seriea et eciam 
multorum lida relacio cootinet et teslatur. Et ideo mandatuus vobis. ut 
supra quateuus ipsum Marinuio pro huiusmodi scutellis et pecuniis nul- 
latenus infestetis; sed hahealis eum in hiis et in aliis sieut eeteros qo- 
stros concives favorabilittr recomissuiu. Secus pro nostra dilectione et 
gracia maiori facere uou uusuti. Ditta in Oiipi'ouii,'a vm die raertsis inadii 
auoo LXi. 

Ltt. e Com. di Ln. mi—s. fol. ;'! 

Item in dicto luaiori consilio captuiu fuit et firmatuni per lxvuii 
ipsorum consiliarionim, de siguiticando merehatoribus enistentibus in Scla- 
vonia nova que habemiis. 

[tem in dicto maiori consilio captum fuit et firmatum per lsxi 
ipsorum consiliariorum, de respondendo domino imperatori Sclavonie, prout 
yidebitur domino reetori et parvo consilio, ad literae, quas destinavit pro 
facto ser Marini de (JO(;e. 



I 
I 



A 1361. 



I 



DiH XXVI MAbii. 1q tuiiiari cousilio cuiu iiilictiono x sapicntumj 
sono campaDe lic. coiigrL>gato cnptuiu fmt ct lirmatuiti. (|Uod aceipianturl 
illi deaarii aruhiepiscopatus, iiiios iiabet Marinus Ht? Mftuye, pro laborerial 
turris ntoli et pro galea uova. 

Item in eoilem consilio, io (juo iDterfaeruut i-onsili^rii xvn, captum 
fuit et tirmatuni per xv ipsorum coiisiliariorum, iiuod recipiatur in Etagusio 
familia illorum de (,'ipiirich. 

Jlein in dicto consiUo captum ruit, quod scribatur StepcLo ticu- 
rich, quod si ipse est homo domini noHtrt regia sive Bani Hosiaiiie, potest J 
venire Ragnsium ^ciiiii sua familia ; et si hahet aliam inteiicionem, quodl 
rogetur, quod non impediat nos et terram nostrara. 

DiE zsvni MADn. In miDori cosilio cum adieione x SApieDtum.l 
eaptum fuit et tirmatum per omnes, de seribendo littiram comiti Voyslavo. ] 

DiB xxvTiH uADii. In maioris consilio sono campane etc. con-1 
gregato, in (|U0 interfueruDt consiliarii lxxsii. captuin fuit et lirmatuta 1 
per omnes, de dando libertatem domiiio rectori et parvo uonsilio mictendil 
emptum de blado, quo uis videbitur, pro comuni; et possti eligere syn- r 
dicum, et accipere ipsum de omni officio, et ponere penam eamdem sicut J 
maius consilium facere posset. Et bee pars durare debeat uaqiie ad sanctumf 
Michaelem proximi mensis septembris. 

Ser lohannes de Qerieva in dicto maiori oonsilio sono cam-l 
pane elc. congregato, exdusis omnilius qui non potuorunt nee debueruntl 
interesse occasione parentele, per consiliarioa xlvi fuit fnetus reetor co-l 
muDis Ragusii pro mense Junii immediate futuri. 

Item in dicto maiori consilio captum fuit et firmatum per lxxiiiiI 
ipsorum consiliariorum de dando ab hodie in antea heredibus Martoli Aam 
Buelgnolo ad racionem anni x pro centenario de illis yperperis suis, quosa 
babt^t de coraune, et incidere instrninentum factum de dlctis denarlis etj 
facere aliud instrumentum de novo 

aptum fuit et tirmatum per COD-H 
loreose deeimo die mensis iunii 1 



Item in 
sJliarioB lx, de 
proiimo futuri. 

Item in dieto maiori 



ipiendo veodere i 



1 i o captum fuit et firmatum per omnea 1 
ipBos consiliarios, de confirmando magistrum Potrum barberium pro uno 1 
anno, cum salario et pactis et condictionibus consuetis. 

EoDui DiE. In minori eonsilio sono eampano ctc. congregato, | 
captum fuit, quod ille, qui fuerit eliyitus syndieus. non possit refutare sub j 
pena de perperie 0. 

Mise de Caboga factus luit sindicus in dicto miuori consilio adl 
eundum emptum ile hlado cum hac condictione, quod possit vendere dfll 
pannis suis. 

In nomihb domini. Aubn. Asno domini miiiolm. Ikdiotidns xiiu. dib 
xviii MBNBis juNn. Nus lobitnnes de Creva rector comuuis Kagusii, iudices 
et consiliarii dicte terre, commitlimus tibi Michaeli dc Cabogs nobili 
et dilecto eivi nostro, quod in nomine domini ire debeas pro parte noatra 



A. 1361. 



^^^^^^^«la^^^^^jaSicus atl parles Appulie. vidulic^t Manrreiloniatn efr 

^^^T BarletiiiD i;!. ad uliu loca, i|tic libt videbutitiir pru muuudo blailum pro 

^^B nostro roiiiuui. ut tutuiii illud, ijuod luittciiiutf tilji dlumidu. facpri! debeas. 

^^m Et indu rocedere noii deWas sine nostro itiandutu. 
^^M Et cuni a[i|)lieueri3 in Appulia dDbtjas (^nrgarc linno barcosium, cum 

^^M qiio vadis, de ordeo uovo, ({nam cit^ius poteri8. El mitt&.s ipsum Baguajum, 

^^m et scribe nobis de coadiccione ciiilil)et hlaili, et omne aliud novutu ^nod 

^^B afiveris nobi» scribore delicas. 

^^H Item (^oinmitlimus tibi, tiuod tu iiou debeas emcre nee facere empti- 

^^1 onem de blado per aliquem alium quaiii per (M)mune Dostriim, salvo ijuod 

^^K possis emere pru usu domus tue; ubc debeas facere aliquam meri;adonem 

^^P pro to. nee pro nliis, salvo do illo de qtio tibi in graeiam coucessimus 

^^K de tuis densriis. de quibus nullus alter habeat partem, snlvo tn ; de 

^^M quibus tuis denariis possis lai^re umnes inercaciones, (|ue tibi placuerint, 

^^1 salvo de blado. 
^H Let « Com. di Lev. IHt—ao. fot. 3i. 

^^H Itein in eodem rainori consilio captum luit quoil dictus eindicDS 

^^H habere debeat in priino nicnse de salario perperos xi^ et a primo meDSO 

^^H in antea perperos lxx. 

^^1 Satinarii: Perve de Buco pro Mise de Bei^sa — 8ime de Georgio 

^^M per N. de Caboga — Dsor Dome de Stillo pro Vlaeo de Ciiboga — Jele 

^^M uxor Diagotte per Andre de Beiiijssa — Ane uxor Pascbe de Brissina 

^H per M. de Vitana — Filie Prode de Hissiea que esl iu Pou^,ellis per M. 

^^K de C&vernieo — Disa de Michaletto pro Sinii! de Hesti — Uxor Fosche 

^^B d.' Bin<;ola pro Vi de Sorgo — Ouillelmus de MesBina pro Petragna de 

^^B Bonda — Niia Marci de Menye per Consilium — Uua persona quam 

^^H scit presbyt«r Dabre. 

^^M DiE iin uEKsiB juNii. In maiori consilio sono campane elc. coq- 

^^H gregato, in quo interruerunt consili&rii t^xn.. i^aptum luit et grmatum per 

^^M LiTi ipsurum consiliariorum de dimitndu cuidaiu amico Baguaii uuuin teiup- 

^^H torium comuiiis. 

^B Dut V uENsi» juHii. Murve filiua de Bagau^e promisit et ee obligatrtt 

^™ ilomino reetori et parvo consilio de conducendo Raguaium per totum BuHc 

mensem uuum carguin grani sub pena perperorum xl et hoc ideo, quod 

dictus domiuus rector cum parvo cousilio dedit licenciam reudendi ipsum 

grauum extra tbndegum. 

Iltem in dictu minori eonsilio captum fuit, ijuod per iusulas vea* 
dattir vinum forense pro comune, venieute termino ad vendemlum secunduU 
formam partis capte 
i 



1 

I 
I 



I 



DiK VIII jtnm. Ser Johannes de Tudisio, Blasius de Dersa, Lone de 
Dersa inminori coosilio sono eampane more solito congregato facti 
fnerunt tutores tilio bastardo quondam Marini de Dei^sa. 

Dii! vim HTO6IS JOKii. )n inaiori consilio boqo campaue eic. con- 
gregato, in quo interfuerunt cousiliarii lx., i^aptum fuit et Grmatum ^ec 
iviiii ipsorum cnnsiliariorum, de non reeipiendo m kT^WKiVft ^ ^*^ — 



84 



A. 1361. 



oomuDis mikgistruni Mariuum de Marano ex oo, quod aufTugf^^w^BH 
siQe licencia; et ser Laureneius de VolcaRso nomine domine Btelo uxoiiM 
Marini de Go^e procurator ilicli sui mariii diiit. qiiod dletus |)rolhomvfl 
gJBter nou erat sibi necessarius pro gateis liomini regis Ungane. I 

Item in dicto maiori t-onKilio e&ptum fuit et lirmatum per oiDJieeH 
cODSiliarios, de liando libertatem domino rectori et parvo consilio, ut po»^ 
siut dare liceneiam Mare Pasquicli de (piippana, iit possit facere cambiuRlfl 
unius Bue possessionis cum una possessione unius mulieris nupte, si ipsafl 
mulier cum marilo suo consentiet, mittandu duos bonos liomines ad vi-M 
denduin,. si istum cambium esi cuin utilitate ipsius mulieris. I 

Item in dicto minori «^onsilio captum fuit »[ firinaturo per con-fl 
siliarios xxxvini, quod si eomune indigeret equos pro allqao casu, adv 
miotendiim in Baxlnm, Un^ariam ?el Bosnam, tjuod pussint accipi abl 
illis qui tenent ipsos in slalla; et ei non vellent dare ipsos equus, quodl 
teneant dare ununi equum in camhium valont^ ultra perp. xx Et istjfl 
eijui accipi debeant per tepseram; et equi necessarii pro persouis amba-9 
liatovum emi debeant. I 

Diii XI juMii. Pasche de Bonda, Dobre de Mence. in mlnori con-fl 
silio facti fuerunt ad eundutti Laguslam ad examinandum quomodo fuitfl 
discensio orla inter comltem Lagiiste et aliquos de dieta insula, et aftl 
Bceipiendum dicta lestium, el ad faciendum ea qne commissa fuerial. ■ 

Ser Vita de Sorgo debet esse loco roetoris ser Johannis de Qeriefn 
in questione quam movere intendit Grube de Mon^e, Blasius de Meni;AB 
et Marco^ius. M 

8er Petragna de Bouda debet esse loco dominl recloriB predicti \aM 
questione quam movcre ioteudit Ilte de Blsantis cum Stiepo de Georgio^ 

DiE XTi juNii. Prlp^e Uleo<:Ich, Ostoe Pagan, (,'orgius nepoe Marintfl 
Antlbarani, Gentilis s]ieciarius In minori cousilio facti fuerunt ca9 
stellani sancti Luurencii pro diebus xtj. I 

Petragna de Bouda, Nicola de Sorgo, lohannes Paull de Gondolafl 
extiniatores ad eitimandum castruiit Jele de Sorento, Pervo da Ooi;aJ 
Pliylippe de Men^e et Perve de Sorgo, per parvum eonsitlam cuidI 
adicoione x sapientum. Que extlmaeio fncta |ier ipsos fuit confirmata iofl 
minori couBilio cum adictione x sapientiiin Evtimsvenint proul hts 
apparet: ■ 

Castrum Jele de Sorento diriipatiini e\tiinalnm fuit pro daiiipno I 

faclo peip. iiicx.l 

„ Perve de Go<,-e pro dampno extimatum fuit i.xx.1 

, Phylippe de Men(;e „ „ „ vmcul 

„ Porve de Sorgo extiiiiatuiii fuit pro dampno facto . . voxxj 

DiB XVIII lUMi. Helias Prodnunvicb in ininori eon sl I io sono oaiD^ 
pane etc. congregnlo, catpiis fuil 8i.-ribanus liarchosil Muroe Perpgcb dM 
Oalamolii, ■]iii voeatur saneta Marla. Qui iuravit. ■ 

Doniinus rector cum parvo eousilio eoutenti fueruiit solren Ia9 
ptdes acoeptos de via de medio pro comimi. seeunduin eitjmaclonMM 
duorum hoininum eligendoriim. ■ 



Itmii captuiii fuit in dii.'to consilio, ile tlaiido (ieorgio qui ivil. Messiuaan 
ultra id i|Uod babuil perp. xxv. i 

DiB XK jUNii, lobaunes de Bona, NiyolH de (,'avarnii-ho. Mariniis de j 
Vltaiia iii miuoii coiisilio adiircionu x sapitintum sono campano cte.i 
(^ougregato faiHi fiterunt rtfficiaJes, ad ordinandum ut distriivuundum deEenos, 4 
ad ciiBtodiam niiirorum el tocius civllatis Bagiisii. I 

Dobre de Calich, Sergo de Hodaca in dicto minori consilio foctE-J 
fiierunt i^apitanei castri sancti I^ureacil. J 

DiG XMi jnNii In maiori (.'onsilio sono canipane more solito e/e.-^ 
eongregato. in ijuo inlerfuerunl i-onsiliaril tx, captum fuit et tirmatum 
per XXXI ipsorura consiliarioruin. de non sotvendo magistro Marino de 
Arsenato pecuniam, ijuam dehet recipertj de euo salario ex eo, ijuod recessit 
de Ragusio eine licencia. et Ivit VeDOcios. 

Give de Bona in minori coDsilio sono cnmpane clc. congregato 
factus fuit tutor beredi Murgl de Benessa. 

Dis XXV MBKMs juMi, In luaiori consilio sono i^ampane elc. coD' 
gregalo, in i|Uo interfueruot consiliarii liiii, eaptiim fuit et tu'matum per 
uci ipsorum consiliarionim. de accipiendo denarios cabelle vini pro men- 
sibus Junii. Jutii, Aiigu.sti, et Septembris ad fatiendum lieri aliquii l&bo- 
reria liie in Bagiisio et jn Stagno; i|iie cabella erat obligata pitropia 
illorum de Gainbe, et assignare eis pagain mensis Septembris. quam de- 
bciit dare salioarii Stagni, pru illa quantitate d«nariorum, que Rccipietur 
de dicta gabella vini in istis nn mensibus. 

DiE xjtviii MHNsis juHii. Ser Nicola de Saraeha in maiori coa- 
ailio elc. coogregaio. fxclusis omnibuB etc. faclus fuit rector coinuDia j 
Bagusii pro nienso Julii proiime fiituri. 

Item in dicto maiori conailiu, in quo inlerrueruDt consilinrli 1 
Lxxv, captum fuit et iirmatum per omnes, de daiido tieenciam Francischino J 
cancoltario, ad eundum ad indulgenciam sancti Francisci de Assisio, prol 
TOto quod fecit adimplendo. non dclucrando soldum pro lempore, quo eritJ 
abscns de Bagusio. 

D» FRRDicTA Nifiico dc (iallo? in miuori cousilio, cum adie- 
tione x sapientum sono campane etc. congregato factus fuit capitanens 
gentis, que debet ire pro defensione Stagni. 

Im NOUINR OOMIM *MB«. ASNO DOSIINI MIIH I..1I IHDICTIONB XV 

PENtiLTiMo Jir.-*!!. Nuy Nicota dc Grede tpneiido luogo de misser to rettor 
ser lofaaiinc de (^rieva amuladu cum to pii,'olo consuiu per auctoritade 
do lo graiide conseyo. cboniBttenio ad ti Nifliclio de Oatloi,' nobel et di- 
letto ^etatino nostro, che al nome de DJo tu debi andar capitaneo de 
tults la gente de Ilagusi et delc xin isolc, de la Mclita et de Lagusta. 
la qiiBle mandcmu alb defesa de Stagno: il deti navili armudi. K i(uali 
maudamo pcr dofesa del ditto tuogo. Kt apprusso dc ti vuleino clie sia 
toi coiiiiillieri: Vita ile Resti et Michul de Dersa. li quali vlen cum ti, 
et demovi pleno arbitrio de podcr raetlGr peiia et peuo a i;asi;lisdw!. t.'sa._ 



I 



Ll* '*■ 



4 



/ ' j 



■ ^ 



.%A 



-Lii— 1*. a-r Ul 



« . ■ 






'*-::. ■ ?r.t.!-'jU- s :n. i. " ' 



'. *• :• \*,uU'j}i '■' **:7^' «jiit Lit 

. . ■;Tr,.;- -'■■■ • *■:.! : • ■ '.,-• .• -ii." 'li^li- d lil: 1j"11j-L tbjtt 
•'- •. »'• i. •■ •'» .«;/■■:■■.:. -r .'• ''''•- ci Luri:-ii. . :"iirt 
i" ■ /•■' ' • .■■••>» :, -iiil::' «e" lu*:.- i-rzi-' ^»f ^ili 

^•^ .' •. ■ r! ■.:■• '••■?■■::;■:: ;■ : lu- •. :i* 'ji-^riru I»{»ii::i.. 

■■' ' ■•'' '■' ' '■'>■' '.'* V '..:»"•: -• jLric:."':^ 6f :»i:ij-fc.?i. Qr 

•*' '' • ■■ ■■ *:■■ ". '.• : '.;* ■' v*''vul: '-j^t aidj_vit,ri'iL -uii. 

♦ '■ '■'■■Tr .'• ■'•.■'■ •;.* ' 'i, '»■ •• '-'uiL Mj^.-iihtjJt' at I»*'rs;i. ud 

■ '*'■ • »•■ i*' '.i'-.» • '.^rjL •• ■*rIj-:-:^IJrt.':.. S. :'U'j.-ii ('jiJiU.^^LLLIL 
'..r ! Ti!.; ;,;...: ■• ■■•• 7 ;;.- :i j,^.' !J:r. ■■:'rf IL liH»duiU ...L; rjQr- 



• #•■»■ ■ 

'* • i>.ff'' 

■ ■ ' fl I 



• •/« >• '-<• / ;' i h', jfjl '/.'j 
»■ ■ •• '•* '"■•- *;: V^Mi 'U Jiii-:: .V iji^^iM u,;LOrJ r-oii^llj'. !acli 

• ■'■■■ • • '• ''.'• •!• <'u:-'^'; '•u)'it!j!-''" siij«radi'".i. 
..••■. M ■•':rf...i l^u>:>.i.^ 'I. ijr^Ay iL iLiii-.rJ c OLsili i» lai-ri :Di- 
' ■ -..i •■■•.'■' Tr rf;i.".'nt,iiv !■: fi:!M-iiaiij. (jij(- debei ire ail elevaD'.1um 

''•iF »»"*i' «rr(%nii jff.li Ifj maiori <■ o n s i 1 i o sono campaiio cti, 

'■■/•■*■• ••' '«'^wfir.t •f.hKiliarii lxxxi. '•ai«tum fuii ei tirmaium 

;•• ' -r ."••••" ".•■:. ii:inr.njih .h- furieLdt» duos rapiUDeos gTierre iuxtA 

'••'•• • " M.'.ii. jir', uri" rhirjK.^. ijijj jMifti^jiit «lare ordinem pro euModia 

• .1 «li fi r.. iiini k\ |.(irii'n' |i»'iiani et peuas jsit-ui eis videbiiur 

i\\\ iriitiM: i\ ;Min'i;ilr i-nii<iliuin iiitra ciTiiatem. 

"'«"' ' ''"''■ n,:iii.M i-i.n^ilin rapiuiu et liriiiaium fiiit per con- 

. >tfi. \f '(iir.ii :i irKiild iri aiiici iinii liabcant <|uid faeere sapieotes olim 

= !» Ii.fi.ifinr: l':iiili (ir < n.ri(l(.»la . SiT Marinus de Men^ in dieio 
•»'«••" I ' "ti: ilin cM hi.vr ('Miiiiltiis ijui iioL ilobueruut nec potuernnt 
Mi(iri.:i nf':i;Mitii p.ii ciitrl.'. iiii-ij tii.ruiii ra|iitaLei iuxta dominum ree- 

(nriin fiinfld :>l||ir:iM'l'l)it(i 

Ititri III ijiitn Miiiiiiri .■nnsiiin .•Mpiniii luii et lirmaium pex ron- 
ctntiiiMfi:- iMi .(( aiiii.-iii.iii ?.ral«aiii ii.aiiMrin. v\ iiiiitiL<1o ipsam ad Baehim 
tjul|ilii ijc ('Hijiaiii. :ii] |.iniiil.c!iiiiiin ijiiiH) aliiiuid iinn ]i0ssit intrare iV 
tliniiiiii. \\ (|iiif()utii \('l!it iiitrarr. |<nssii iiiTruiniiti ei duvi BagnsiDm. 
VS ^\ Hlhjuiii \\\A xHr! rvir, ■!.■ Cailiaro. •.ju»»'i jiossit intromieti sxmiliier 
\A oitnduiM Kai:u>iiMii. hi] .•i-kiinnsccniiuni fuius turrii: ei possit discniTeie 
UMjuo Huiioani «»t um^ui^ A!iiiliai';in. 

Dnt n %iKNsis jn.n. I»i ivj;ii..r{ .nn^ilin solo i-amfiaue ffc. «'IH 
gtQgtlo. in quo iuierluiTULi cvL^ilian i.xxx. capium fuit et &nniliUB pei 



A. 1361. 



I 
I 



i.xxvit ipsoriin] coosiliariorum, ile dando nrbilnum domiiio rectori cuml 
par?o L'onsilio. di^ pruparflndo arniu, reme(.-iuiii, sartiam et alia neeeBsaria-l 
pro fornimento et aptacioneni gale*; et faciendum seribi gentes et in »e- j 
niendum pecnniam necest<ariftm prti fortiiniento dicte galeo, Bicut inaiusl 
eonsilium. 1 

Item in dicto maiori conifilto captum et lirmatum per consili- 1 
arios ljiuii, quod liat cjpitaueus ciiin iluobus conBilinriis in galpa quistare 1 
debeant ad unsm niensam, et habere debeant omne menHe perp. xxx. 

Ilem quod dicta galea annata starc deljeat uno mense ad aervifium \ 
comunis. 

Item ia dictu maiori uonsiliu captum fuit et firnjatum, ijuod ] 
ille qui fuerit electus capitaneus vel consiliariun gaiee, iion possit refutare, ^ 
nec oabere eicusacionem, si vadit per plateam; in pena de perperis vc, 
el qui refiitaveril solvere ilelieat ponam do presenii, et nulia gralia sibi | 
Reri pOESit quoquoniodo. 

Ex mandato doinini rectoris et toeius coutjilii mi 
et tncius terre liagusii cupta fuit bec pars videlicet: 

Cuin per Voyslavum lie Vovmi sint multa et infinita obprubria et 
dampna facta comuni Bagusii. disrobaudo et comburrendo et discipando 
totuu comitatura nostram non semel ^ed pluries sioe aliqua insla et ra- 
eiontibiti i-ausa, tamquam lupuni desiderantem agnos devorare, quod est 
intolerabilo, et non soiamente a Dio, ina a tucto munilo dee displieer, pro- 
viaum est, captum et firmalum per lix consitiarios nemine discrepante 
maioris consilii, sono campane inore solito cogrcgato, quod que- 
curoque persona interlicict dietuin Vojsiavum de Vovno. hahere debcat 
a comuni Ragusii perperos \%i, et sit civis Rngusii, et faaboat domiim 
unnm tapidoam in Itagusio perpetualiter. £t ai esset iu liampno de 
Bagiisio fle fflngnine vel pro aliqiio alio maleficiu sit absolutiis, ab tpso 
bampno. Et si interfecerit aliiiueni ex fitiis dicti eomitis Voyslavi, habeat 
ducalos mitle: nt si apportabit Hagusium capiit alicuius dictorum liliorum 
eius, habeat liucatos iim Kt si ille qui ilabit mortem dieto Vojslavo vel 
alicui e\ fiiiis eius fotvt morliius aliquo casu, iiiud quod est scriptum su- i 
perlus, deveniat ad eiiis heredes vel nd quos ordinaverit. Et totum hoo i 
dominua rector eum eius parvo consilio per sacramentum promittunt, quod 1 
omnia Bupradicta adtendent et observahunt el facient observari. 

Item iu dicto minori consilio eaptum et lirmatum fuil, quod ca- 
pitaneus nec consitiarii gatee non possit aeeipi in minori consiJio. (Captum) 
per ball. i.x- 

Ser .lobannos de Boua, Ser Grnbe de Rugnina in dicto maiori 
eonsilio. exclusis omnihus '■/c, lacti rnenint consiliarii capitHiiei su- 
pradicti 

Item in dicio maiuri consilio sono L-aiupane i-tc. congregato 
captiim fuil et firmatuin per omiies, de iniL-tendo dicendo merebatoribtis 
Bagusii e.ustentibus in Rassia, quatenus debeant venire Ragusium, vei 
exire de Baiia. de preseuli, quam eicius possuot, et scribere imperatori 
8clavonie et cnililiet alleri qui videtur domino reclori et parvo eonsilio, 
lamenlando ilc dampno et iniuria nohts fa<;ta per Vojslavum. 



EouEy DiB. Niia de Slav^-e in uiuori 
fnit factus i-omitus galee. 



c u 8 i I i ek: congregato i 



Iteiu io dicto mtiiori cuQsiiio, cuptum fuil L't Gnnatum, qiioil 
scQipiaQtur pro galea homifK^s de Lagusta xt,, Melita xsx. (^uppaua l, 
ysota XX, calamota uc. 

Martolus de Vol^e, Matebus de Resti facti fuerunt ofliciales in dii^-to 
miDori consilio sd scribendum homines galee. 

DiE III HBNSI8 juLii. In maiori consilio sono campane etc. con- 
gi'egato, io quo interfuerunt consiliarii Lxinr, ^aptum fuit et tirmatum per 
Lxiii ipBorum consiliariorum de mictendo unum bonuiii hominem de po- 
pulo cum uno famulo ad etiuos, ad doiuinum nostnira dominum regem, 
significando tribulacioncs nt alflictiones nostras oretenus et in scriptis. 

Item in dicto maiuri consilio captuui fuit, quod ille (lui fuerit 
electus ad eundum ad domintim regem, non possit refutare sub peoa de 
perperis 0. 

Item in dicto maiori consilio captum fuit et lirmatiim por con- 
siliarios ltuii, quod domisus rector cum parvo consilio debeat formare 
iiteram destinandam domino nostro regi et aliia quibus videbitur de tribu- 
lacionibus et augustiis nobis iltatis per Voyslavum, et formata dicta titera 
aduci debeat ad istud maius coiisilium. 

Item in dicto maiori consitio enptiim fuit et lirmatum per COQ- 
siliarios xtiii dc intromictendo res ittonim de Frcsreno et pei'SOQas. 

Item de dando libertatem domiao rectori et parvo consilio, faeiendi 
tres offieiates super facto rerum et personarum illorum de Presreno. 

Item iu eodem maiori conailio captum fuit et firmatum per 
cousiliarios LvxnTi, d« prohibendo quod atiquid navigium parvum nec ma- 
gnum non vadat ad Levantem uee ad Ponentem nec ad aliam partem, 
donec non exiverit galea. 

Item de dando arbitrium domino rectori otparvo i^onaitio, Tuit 
eaptum et tirmatum per eoiisiiiarioa lx posst^ e>-^-jJu.>; a perperis C in- 
ferius causa offenHpT^d: :2'":cc:. 

It;^ in dicto maiori consitio captum fuit per omnes cousitiarios, 
de mietendo unam barcbam Jadram vet Segnam ad ''meiidura sagitta- 
, mentum. 

Item in eodem maiori consilio captum fuit et tirmatum per 
Lomnes consitiarios, de affidando Dulcignatos venientGS Ragusinum, videlicet 

mas et navigia eorum ; et hec fidancia durare debeafper totum huno 
1 Jutii. 




EoDBM uiB Petrus de Men(.e, Andreas de Bin(;ola, (,'iuf^cbo de Greda 
minori conaitio sono campane etc. congregato facti fiienmt offl- 
iales ad custodiendum bona Presronorum. 

DiB nu MBNHI8 JULii. In maiori consilio sono campaiie etc. con- 
gregato, io qiio interfneniQt consiliarii lxtiii, captum fuit et firniatiim per 
consitiarios l, de dimittendo exirc boniines dneentos dc illis (|ui volnerint 
exiro de riua voluntate. 

Item in dicto niaiori c.onsilio caplum fuit et fiimatum per 
omniiM de dictn con»ilio, qiiod ilti qui exiont nou possint traiisire eclesiam 
„ Saucti Antoiiii et vineam tJceni a latere I^evantis ot ecctesiam sancti Kalte 
^^a lat«re Ponontis. 



Item jii (lielu luaiori i:oiiBi 1 iu caplum luit tit liriuatuiu por oiiiaes 
df dicto coQsiiio, quod domiiius t-ector eiim duobus capitaneis guerre 
pOBsint seribere illos, <)ui Toluntarie eiire voluerint, et facere eis cspita 
volenci& ire de voluDtate, et quod Vlachus de Miorino. cum illis qui sunt 
subieeti sibi, possit esire quando videbitur dicto doraino rectori cum ea- 
. pitaneis usquo ad loea predicta. 

Prip<;e Ulco^ich in minori consilio bouo campane etc. eongra* 
gato ex auetoritate ipsis data a maiori eonsilio fuit electus et factus nui 
<^titis, ail euradum ad dominum nostiiim domiuum regem. 

DiK ui[ MBNMfs pRBDKTi. In iuaiori consiliu sono campane inoi 
solito eongregato eaptum fuil ot lirmatum por oinnes de dieto consilio, 
do mictendo literaa doraino regi, prout seripl^! sunt 

It«m in dicto raaiori consilio CAptum fuit et firmatum per um 
ipsorum consiliarionim, de intromittendo res et l>OQa cuiuslibet hoiniuis 
Bubieeti imperatori Sclavonie et Cbatarensium, qiie reperientur in ista con- 
dura, el que a modo in antea reperientur in aliquo loeo. Et quod dominaa 
rector cum parvo consilio posait eiaminare. cogno&eere et diaeernere que 
res et bona siint Sclavorum et ifue sunt aliornm, et facta examinaeiooe 
reduei debeat ad maius consilium. 

Item iu dicto maiori consilio captum fuit et Hrmatum per oranes 
cousiliarios, de armando barchas n iuxta galeam de remis xii pro baicha 
cura baudis. 

Item in dieto raaiori eouiiilio i-aptum fuit et tirmatum per omnea 
consiliarios, de dando arbitriura domino reeturi et parvo consilio ad scri- 
bendum de hominibus Staree, quot deticient ail fulciendum galeam et n 
barchas. 

Iteni iii diclA maiori consilio captum luit et firmatiim per con- 
siharios lviii, de recipiendo maigistrum Marinum de Marano a<I arsenatum 
usque ad sanctum Michaelem raensis aepterabris, cuin sulario eonsueto et 
cum domo. 

Item dieto maiori eonsilio eaptum fuil et tirmatum per omties 
de ipso eonsilto, de dando arbilrium domino reetori et parvo consiho posse 
emere remegium, arborem, anteunai^, sartias et omnia nccessaria pro rurni- 
menlo galee nove, et posse mietere pro uuo magistro l>alistario cum illu 
salario et pro i|uanto tempore videbitur cis. 

Item in dicto maiori consilio captum fuit et iirmatum per omneS' 
de dicto consilio de raietendo pro Rtiepeho t^icuricb et Badoalavo de "" 
gerio et aliis smicis nostris. ut voniant ad noslrum adiutoriura prout ri' 
debitur doiiiino rectori et parvo cosilio. 

(,'ive de Ribii;a, Nixa Manni de Meni;e farli fuurunt ad scribcndum 
pro galea hoiniues Matli ot Omble. 

Nieola de Biurola, Georgius Joi^obi de Georgio facti fuorunt ad scri- 
bendum pro galea homine.s Kagusii. 

DiR V HBNHiM juuT. Iii rainori consilio gono c^mpanii oiore so-l 
lito congregato captum fuit et lirmatnni, di^ faciemlo t-arabium de eiipiiia f 
nostris cum aliis, caput pro eapite. 



iia 
nt 

I 

1 



90 



A. 1361. 



acire 



DiB VI juLit. la maiori cttnsllio 6ono campaue luurc solito coDgritguto 
in quo interfuerunt consiliarii lkii. captiim fuit et firmatum per omiies de 
ipso coQsilin, ile respoDdentlo Semcho in huac raodum, (|Uod Recepimus tuas 
liter&s per latorem preseucium et intelleximus verba que iste Ieuis homo 
nobis eipticavit pro part« tua, et idclrco tibi respoDdemus sic per pre- 
sentes et primo regraciamur tibi lanquam Iratri et amico aostro carissirao • 
de bona voluatate tua quam habes erga nos, o\. ut bene Bciae, quod nobis 
1'srlum est tibi denotamus, quod exercitus VuyslaTi venit usque ad portas 
nostras derobando eoraburreiido et destruendo totum comitatum nostrum. 
prout scire poics, Quaproptor te rogarauw taiuquam personam quam scimus 
acire faeere tantum, quatenos adoperari ot facere debeas in islis faetis no- 
tris, ilUtd quod sit honor domini tui et nostri ac placere noslrum proul 
! te speramus et plenarie confidimus. 

Item Id dieto maiori eonsilio luit captum et linDalum, quod 
' istud argentum quod retinuimus et habemus in manibus nostris sit no- 
strorum inimieorum, secuDdum quod inventum fuit tara per lileras quam 
ppr testes eiaminatos lectos iu preseuti con&ilio, et quod aeeipi&ntur alie 
res que apparent i^sse dietorum inimicorum nostrorum. seeundum ipsaa 
literas et testes, iuvente iu condura que est in portu uostro ad presens, 
ot aecipiendi in comune. 1'aplum per omnes. 

Item in dieto raaiori consilio captura fuit et lirmatum per con- 
siliarios liiii, de micCendo vocatum illos Catbarinos qui suut cives Hagusii, 
ut veniant Kagusium ad adiuvandum et defendendum civitatem nostram 
cuni persouis ut liabero usque ad unum mensera. Et si non venerint ad 

Ijietnm tcrminum, quod non siiit amplius cJves Gagusii. nee habeantur 
bnquam pro civibus Riigusii. Et similiter mictatur voeatum alios Itaguscos 
nbitatores in Catbaro sub eadem privaeione citadinan^^ie Ragusii. 
t Exemptum litterarum transmlsarum Catarenis cJvibus factis Raguseis 
InbitaDtibus Oathari. 
Nicola de Saraca rectore de Kagiisi', jiideci et ehonsellieri de la dita 
terra al nobile et savio Micho de Buchia cum ii fioli sui et suo nievo 
fio de Pioro ^'itadin nostro de Ragusa saludo de ainor. Li tideli ot boni 
^etadini in tenipo de aversilade eum animo ct euin corpo et cum tuto 
lor poiler deno essere a defensione et iiydo della lor patria. E pcro volemo 
ct chomandemo, soto pena de non essere ^amay nostri ^itadini de Bagusa, 
i'hc infra i mese rei^evando questo nostro chomandamento, debie esser cura 
le pcrsoue et cum lo aver vostru a defeiider et aiiitare la citade de Ba- 
giisa, la qnale contra Dio et jnsticia 6 assediada ila la osto del Conte Voy- 
slavo. Altramente vignamlo lo termine proeederemo eontra de vuy, siehomo 
recha lo ordene de raxune. Sapiamlo che daremo pleiia fe a li portadori 
de qiiesto nostro chommidamento de la preaentacione de esso. 



PhuIo 

Piero I ''« ''''"'1'« 

(^■ure I de Uuchia 
Luoa 

.lache du Dragu 

SilVGstro de ^laccdauro 

Mico de Marino de Mechxa 



"lo .suprascnpto, suripte 
riKirunt litlere. 



Blaxio fiole de Oume 
Marcho de Basseio 



lioli ile PiBri) de Truciilo 



Modo suprascripto, suriplu 
rueriuil lillere. 



DiB xitii MChSis ivui. Prodaiisa Siiiuranii^h, Ghoroe Prepsich, cursores 
coram domino ilectore jTedicto et parvo conBilio, suo sacraraeiito , 
retuloruDt ac preseutasse litteras ifrefati tcniiris civibiis de Bagiisio supra- i 
scriptis dic tiii preseiitis roensis julii. I 

Lell. tt Comm. di Lev. 1361—80. fol. ?.i. 

Petriis de Men^e, Andre lie Binrota, lobanes lic Grede iii dicto 
uiHiori cousilio facli luerunt ofticiales »d examiniindiiiii de illis rebus 
condiire, que uon sunt examinate nec accepte, et quod possint diniittere 
dietam conduram, si inrenient ipsam non esse iniinicorum. 

Item in dicto maiori cousilio captum 1'uit et lirmatum per uu I 
ipsonini consiltariorum, iiuod nulla persona audeat extrabere de fiagu6i0'| 
ali[|Uiim graxain sub pena perdendi ipeain et valorem ipsius. 



soao campane more solito con-J 
perp. XT de denariis quinti dal 



EoDKK DiR, In m i u r i c o n s i 1 i 
gri'galo captum fuil, quod accipiantni 
vino, pro faciendo expensas necesHariaa. 

Kicota de Oaboga, lacobus de Georgio, Otime de Oersa fncli fuerunt 
iuquisitorea et exaininatores in dicto minori consilio supra graiam 
uon eitrahendam de Ragusio et supra intrantes in Bagusio. 

Nicola Miletcovich de Pnnja in minori consiiio aono campauA 
more sotito eongregato faclus fuit civis Bagusii. qui iuravit esse 
comiiois BaguBii et facere omnes factiones realfs el personales, aicut (lui- 
libet alius Bagiisens. 

DiK V1II HKNsis FRaDiOTi. In maiori conaitio sono canipane fct. 
congregafo, in quo interfuenint eonsiliarii lsmi, captum fuit et lirmalum 
per L ipsorum consijiarioniiu, de dando hominibus de remo perp. ii pro 
tiiioliljct meuse, et vivandam ; naueleriis et liominiVius de pede ad mensera 
perp. 111 et vivandam. 

[tem in dicto maiori consilio captnin fiiit et tirmattim per lxi 
ipsorum cousiliariurum, de vendendo argeutum el omnes res acceptas de 
inimicis nostris. aut de ponenilo ipsam in i;echa iirout metius videbitnr 
domino rectori ct parvo consitio; et denari ^ini eitrahentur de boc argento 
et aliis rebus ire dHlieant per mauus triiim oflicialiuii) etigendorum ad 
faciendas nipensas pro armando gateam et it liarctius, et quod duu pos^it 
taugi in iatis denariis pro aliquo servicio uiEi in artnando galeani et duas 
barchas: et ititi ni ofliciales sint armatorcs usque ad sanctum Michaelem 
proximi raoiiais Septembris. Et isli denarii siut solumodo pro dando soldDm 
hominibus el non pro alio servicio. 

Il"iii iu diclo iiiaiuri •■oiisilio capliim fiiit et liriiiatum por Lvnt 
i|)8orum consiliaririruiii de datido in commissioucni ■apitanoo galee et con- 
siliariis eiusdetn, quod delwant ire ad ciilphnm Cathari et di&eurrere usqn»' 
Antibarura, ct quod debcanl intromittcre omnia boiia aubdilorum impera^ 



t 



"92 



A. I35I. 



I 



toris SclavQnie. ({Ue inTenieat. El <|Uod noii penuictuiit iiitrari' aliquid 
mivigium m Culphum Catbari, nec permittaut ire aliquid uavigium ad 
ti>rras snbjectaa imperatori 8clavouie. Et si inTenireDt aliquid Dafigiiim 
volens iutrare, quo<1 faciant ipsum venire Ragusium, et quod debeaut ca- 
pere omnia navigia parva et magna inimicorum, que poleruut, et ipsa 
miclere Bagusium. salso quod non debeaut offendere illis de Budua, ile 
Dul(;iDio, de Antibaro et de Seutaro, et hominilius illorum de Balsa. Et 
si potemut offeudere itiis de ('atbaro comode, illud dimictatur discrecioni 
eorum. Item si ali(|uid vellet eiire de Oatharo, quod possit intromitti, et 
conduci Ragusium ad cogiioseeudum cuius fuerit. 

Item in eodeni maiori consiiio captum fuit et tirmatum per 
umues consiltarioa, de accipiendo de quinto vini perperos mithci, pro fa- 
eiendo et complendo laboreria Stagni, et asaignare illiB quibus fueruut di 
rupta castra perperos uviicl. quos salinarii Stagni dare nt solvere teuentur 
coinuni usque ad sanctum Mii.'haelem luenBis Septembris proximi; vide- 
licet Perve de Gove et nepotibus Pasque dc Goi;e. Perve de Sorco, Ma- 
rino de Meni;e, Yelo de Sorento et Philippe de Menqe, secundum exti- 
macionem factam. 

Item iu dicto maiori consilio captum et firmatum luit per cou- 
Hilianos lxii, de micteudo Veuecias emptura pavesia n. et balistas o, ful- 
citos. et pro uuo magistro batistario. 

IteiM in eodem maiori cousilio i^aptum fuit et finnatum per lx 
ipsonim Ronsiliarioriim, qiiod fiat (-rida, (luod (|uilibet habens de bonis 
alleuius Sclavi. vel alieuius subiecti iinperatori Sclavonie inodo atiquo 
vel in deposito vel in pignore, vel pro debifo debeat manifestasau domi- 
naijioni usque ad vm ilies sub pena de perperis m pro quoiibet; et cx- 
uunc delieat habere illc qiii babet de dictis honis sequestratum ad peti- 
cionem dominaciotiis. 

(Margini odsrj Baiiipnitum fuit per Alegriuutn preeonem comuuis. 

Iteni in dicto maiori L-onsilio captum fiiit et lirmatum per con- 
giliarioa lxi, de ai-t^ipieudo insutam Melile. et mielere eomitem illuc de 
Ragusio, et accipere totum ius &clavoruui. 

Laurcnciug dc Voleasso, Nieola de Bini;oIa, Georgius Jacobi de Georgio 
in ininori c onsili o souo campane more solito eougiegato, facti fuerunt 
annatores gatce iisque ad sanctum Michaelem. qui debeant tenerc argentum 
acceptiim inimicis et ipsum vendere vel ponere in (;ecbain. 

DiE ( tin uBMsis jttui. Inmaiori coDKitio sono ciimpani! more solito < 
congregato, in quo interftierunt consiharii lxvi, captum fuit et tirmatum, 
qiiod quilibet eaput desene, iiui non venerit ad i-ustodiaiii antei|uaui cemA 
terciam campanam, cadat ad penam de perperis v. Et (|uililiet nutiilis 
exiens de dicta ilecena cadat de perperis ii; et ille de populo ijui non 
veuiet cadat de perperi.s i pro qiialibot vic«; et ijuilibet possit aci.-uaare, 

(Margini adac.) Hampnitiim fiiit per Alegrinnm precoiiem. 

Iteui iu liicto maiori ronsilio captnm fiiit pcr coiisillarlus m, 1 
ijuod quilibet dc partibus Sclavonjo sive de subiectiK impcrutori Sclavonie 1 
cxis(«ns d<'bitor iiaguseis posHit venire [{agusiuui tibnre ad Aulvendnm J 
(XiiibuB dare tenelur; sct aliiiUaB meri;hacioneB sive denarios eitraherc noo 4 
'l de Bagusio, uisi a perperis xx inferlus de denariis, et possit libei&J 



A. 1361. 



revflrti io Sclavoiiiam. Et equi qui apportabunt dicl^ raerehaciones R»- 1 
giisiuKt sitiL artidati, et iiavigia: et hoc dtirar» di>tioat ustjue per totuml 
mentwui augusti. (Jui o(|ui debt-ant erire illiw» do terra, et navigia sefun- 1 
iluiD bouum tenipiis: ct iiieruhatoros nstiue u<l viii dies pogt<)uam venerinL f 
ll«!ii iu dicto maiori eonsilio tiaptuiii fuit et firmatuni, per < 
omnes de <iieto uonsilio, de mititendo unum meilioiim et unum preshiterum 
RUfli galea. 

EoDBH Difl. ExempliiDi tittcre desUnate Mic.heli ile Cahoga. Syndioo. 
in Apuleu. 

Nieola ile Saraca rectore de Ragiisa, judeci et ehonsellieri della dictk 
terra, al nobile et Havio Micbele tle Caboga nostro hunorado cetadino sa- 
luto cum perfetto amore. Voleino et ehomandomo, che debie spiare oum 
nostro amitii si ee podesse buvor iu Saleiuo, alguno bono medico lisicho 
chi venlsse al salario de BagDBa, et per quanto preiio lo poriamo havere 
ai anno: et maQduuj dirt! p<:t li priiui, et inandan; libbre n de earne 
de porco salata per li priiui, et se alguno Cattarino fosse in Puitya, et 
tu dobi spiare privalumente et mandany a dire: et questa cbosa tieni se- 
creta apjiresso de ti et la letlera ehe 6 ligada cum questa lettera man- 
dala solicitamente iu Brindie; itl frare de Toiloro nostro chancelliere per 
trovare imo maystro balestriere al salario i'\ Bagiisa. 

Diie X juLii. Exempliim littere distinad' Miuhneli de Caboga syndico 
in Appulea per Maroe de Pript;e. 

Nicola de Saraca reclor de Hagusi, iudiei el chonsellieri de la dittt 
terra, al nobile et savio Micbel de Caboga saliide et tutto bene. Sapi che 
nny to njsndenno per Maroe de Pnpi,'e paron de questo barcuso ducatl 
XV. li qual debi cargar de or<;o al plu tosto che tu puoy, et debi com- 
prar salme c de fave nove, et far iare staria no de biacoto ehe sia apa- 
reclado e maudaremo per esso vla<;amentre. £t se lo dieto pan bescoto 
non fosse apareelado quando nui mandaremo per esso, ijuel che manchara 
iu fiaa «tari nc, et tu manda de fariua. EL scrivine de eondii^ion de ono 
blara, et de novele che sou de la dehine scriver. 

Lttt. et eomm. di Lee. fol. 2ii. 

D)E XI JULii. In maiori consilio etc, \a i|UO interfaeruut conai- 
liarii lkii t-jiptum fuit et lirmatuiii per lx, ipsoriira eonsiliarionim de po- 
nendo iu eommtssionem capitanei et eonsiliariorum galee, ut iion ofTendant 
Mftropolito nec eius gentibus; et de scribendo eidem Metropolito qualitet 
comiuisimus capitaneo nostro galee. ut non offendat ipsum, et qtiod pls- 
oeat ei non velle siibtrahere res Gatharenorum pro suis, quia ipsnm et 
bomines suos et boua volumus habere ut tractare lamquam amicos, se- 
ciindum quod tenemur pro sacramento faclo inte.r nos et i)isum. et quod 
non debeat misceri' res inimicorum nostrorum cum suis, quoniam inten- 
dimus olTendere inimicos omni iiiodo quo poti;rimus. Et de eo quod eon- 
qneritur sil>i fore acceptum per nostros. inqiiiremus quis tecit sibi dam- 
pnam, et iuvento raciemus illud >[Uod racio volet. Ilem ijuod scribatur 
cspitBDeo et consiliarlis, quod debeant ponero nientem et investigare, si 
Catfaarini miscent vcl miscuiiriint res suas ttum illis Metropoliti: et si 
inTe&ieut Catharenos miscuisse dc rebus siiis, quod deheant i\isaa oeaiij&Tft. 



I 

I 

1 

J 



M 



A. 1361. 



I 



Item in dicto niaiori (.-ouslliu cajiUiiu Tuit ut tirmiitum fev omiie-s 
[(u dicto consilio, dc dando licenciam duuiiiu) roctori ct capilancie gnerre, 
posse dare harchas iltis de Starea volentihiis ire ad olTeiidendiiiii iuimicos J 
i-uin ini honiiuJbus de remo per iiarciiin, ad expcusas coinaniB. 

Iteiu iu dicto maiori coiisiliu i.'uptum i'uil lit tirmiUum per xt. 1 
ipiiorun] consiliuriorum, de dando liliertutem douiino rectori et capitanois ' 
guerre, posse expendere a mille y|jerperiB inferius ail faclendum offendnm j 
oflendi illis de Oauali, de Dra^evi^a, ef de Tribigna in habero ot in per- 
scmis Eiciit maiiis cuusiliiim faccre jinssit 

Item indicto coDsilio captiim fuit ct firuiatum per umues de 
ilicto consilio, de aceipienilo dtiuariou cere, i|iic Martlnus de Sorgo vendidit. 
de inimicis nostris ct de aliia rebiis inimicoriim, pro solvt>udo caseuiu et 
earnes, et vinnm acceptum pro galea, et equum emptiim pro Pripi,'e, et 
ail dandum perp tix illis qui conibui-ernnt bladum in Triiiiena. et pro 
mictendo pro balistis iic et pavesiis c. et isti deuarii qui accipientur dc- 
beaiit reddi de denariis aftietux domorum. 

Item in dicto maiori consilio captum fuit et firmatiira per omnes, 
de dando libertatem domino reotori ot pnrvo cousilio posse, videre et eia- 
minare omncs (luaternos, cartas et seripturas, quos et qiias babet Milr^ 
(le Lepro et facere racioneui cum ipso iibi sunt bona logofeti, que habuit 
Laure de Rasumeno, et <|iiicquii1 inveuerini debeaiil reducerc ad istud 
consilium. 

DiB XII HKNBis JiiLu, lu iHaiori consilio simo cnmpane more so- 
lito eongregato, in quo interfuerunt buminos i.x. cuptuni fiiit et tirmiitum J 
per Lvi ipsoruiii cousiliariomm, de aoldando bomines c de illis de Starea, I 
ad mictenduui nd defensionem Stagni ad perp. iii ad mensein pro qiiolibet, ] 
videlicet de volentibas ire voluntarie. 1 

Item in dieto maiori consilio caplum fuit et lirraatum per omnes, | 
de faciendo officiales ad scrihendiim omnes do Htarea, de insuUs, dn Me- j 
lita, et de L^usta, et de Bagusio, et ponere tepseram qui primi et qui ] 
secundi, et qui ler^ii ad eundum in galea; et illi qui iverunt nunc aint ] 
primi; et scribere bomines de romo pro se, et liouiines de pede pro se. ] 
Et de non scribendo lioraines coinitatiis RrGui, et ('oncheti ad eundum I 
cum galea, salvo si voluntarie ire voliierint. 1 

Item iu dicto maiori consilio caplum fuit et lirmutuui per omnea 1 
de afTrancando illos de Stagno et dc Piincta ti grossis xvi qiios solve- J 
bant, cum bac condictione, quod ipsi cuslodiant Stagnum sicut antiguittiB | 
fociebant. | 

yiucbo de Grede, Nicola de Oaboga, Urube de Meu<;e, iu minoril 
consilio, sono campane ek. congregatu, facti fuerunt ofGciales ad in- 1 
quirenduin et eisminandiim iura, ra<;ioues et quaternos et oinnes scrip- h 
turas qiiondain Laiire ilo Basumeno dohitoris Logofeti. 1 

Matheo de Besti, Vlacbo de Oaboga fiicfi ruerunt ofticiales ad 8cri- J 
bendum c homiDcs de Starea ad mictendum pro defensione Stagni al 
perperis ni. pro quolibet in mense, de illis qui volunt ire siia propiia 1 
voluntate. J 

Ser Jacoluis de Georgio in minori conailio ric. factus fuit ca-I 
pitaneus gentis de Stagno. I 



Ser Johannes du TidiKiu, Ser Andreas de Benessa facti riiorunt cou- 
^iliarii rapitaiioi ^suiicailitti. 

DiB zv MBNBiB JiTLii. lu iiiaiuri uoiisilio soiio caiupane elc. l-i)u< 
gr«gato, iii i]iio interrneniDt coiibiliarii lximi, ■'aptnm fuit et tiriiiatuin per 
omnes, de aceipiendo de argento atu-epto comlure libraB l uiiituo, ntl fa- 
eieadum eijiensaB necessarias pro mictendo mutam in Htagnum, et dandD 
soldum lioniinibus ituris Stagnum et pro aliis eipensiis necessariis adi 
firesens; qui dfnnrii restitui debeant dc aflictu domorum reculligendnruiTt' 
de mense Auguslo. 

Item in dicto maiori consilio capluiii fuit et Grmat<;m per omnes 
dti dicto coiisilio, de armaiido galeaui od unum remuiii pro bam-ho, L-aiisa 
micteodi genteni in Staguum, et dare grossoe n pro t|uolibet remige. 

It«m in dicto maiori eonsilio sono eampane more solito cougre' 
gato, captum fuit ^t firmatum per xxxviiu ipsorum consiliarioruin, de re- 
tineodo dies vin in Stagiio totain geotem illuc destinatain ad defensionem, 
tam nobiles ({uam populares et insuianos. 

Item In dicto maiori consilio captiiiii fuit et firmatum per ijc.r. 
ijisorum consiliariorum, de niicteiido Staguum do vino iiiianlum Tiduiiitiir 
fore necessariuin doniino reetori et parvo consitio. 

Ilem iu eodem consilio captum fuit et lirmatum per oinnes ib' 
dieto consilio, de dando arbitrium comiti Stagni et irapitsneo et coiisili- 
ariis et omuibus nobilibus, ijul sunt iu ISlagno. ul faciaat laborari ubi eis 
videbitur fore magis uecfssarium et iitUe pro lortitk-Mcione Stagui. 

Item iu <tii-to i-ousilio captuin fuit et firmaluui per omnes con- 
sitiarios, ponere penam perperorum x nobilibus liominibus, et de perpero 
uno illis de populo ijui st&bunl ad cuiitodiain porl&rum eivitatis, quod oon 
recfdaot a luane usque sero nisi ad miitam ad prandium et ad cenam. ut 
pOMSiul scin^ omnes foreDses intrantes eivitatem, et iibi delieanl hospitari, 
et ({uod debeant portare nniim((UeMi(iue loreiisem intrantem ad presenciam 
domini rectons et n capitaneorum de gueira. 

Iteiii iu dicto cionsilio eaptuiu fiiit per omnes de babendo ser 
Petruni de Bagnina, Goyanum irt Dobrettam fabrum pro exeusatis ad 
eundum ad Staguum. — Niia de Raieu, Ja(.'obu3 speclarius. Ilia famulua 
Marini, (live sta^onarins in minori cousilio, sono canipaiio etc. con- 
gregato, facti ruernnt castellaQi sanc^ti lAureucii. et juraveruul. 

Du XVI MMNsiB JULit. In maiori consilio sono campane etc. con-'* 
gregato. in quo interfuerunt consiliarii lxvh, captum fuic et firmatum per 
Lxn ipeomm conBiliariorum, de signiticando ducali dominaciom V^enecianim 
de litera, ijuam eapitaneus Culphi nobis destinavit cum una liarcha arniata. 

Item in dicto maiori consilio captnm fuit et tirmatum per con- 
siiiarios ltiii, de mictenilo uniim Ixinum hominem de populo cui 
famulo ad banum Dalmacie, recommendando Stiepchuin yii^uncli et tamen- 
tando de dainpnis nostns cutn illis pulcfaris verbis que videbuntur domiao 
rectori et parvo consilio. et petendo auxilium et siiccursum. cum ista barcba 
que debet ire Veneeias. 

Item in dieto maiuri consilio captnm fiiit et lirmatnm per eoD- 
siliarios lxv, de damlo liceDciam domino rectori et «.'apitaneo guerrti, suprt- 



lU 

a. 

I 



96 



A. 1361. 



illis qiii cxpuiit de civitate et voluut iie ad possessioiies [>er ntare el per J 

terrain, proiil eis lueliii» videhitur et placuerit. 1 

Lone de Dersa in luinori consilio soiio (■ninpane moro solito J 

eongregato fRi^tus fuit nun^:iiis ail euiidum nd dominum l>anum Daliiiacio. ] 

DiB xviii oKTTi MBKHI3 juLii. lu luaiort (loQsilio souo eampaue 1 
inore Bolito congregato, in ([uo inlerfuerunt uonsiliarii Lxmii., eAptamfaitl 
et ftrmatuni, per omoes eonsiliarios, de dando in comuiiesione Lone de ] 
Dersa ituro ail dominum liauutn Dalmaeie, ut debeat ci uarrare coudic- ] 
tionfs nostras. et quonioilo uou possumus facere peeius illis de Sclavonia, ] 
uisi tractaudo et procurando, quod non possint liabere salem aliunde; et J 
qiiod tastare debeat dominum baniim si icsc vellet dare merchalnm Na- ] 
renti eomuni Ragusii, et pro quanto, non affirmando aliquid; et debeat J 
tastare de voluutate ipsius super boc ijiiantum potest. Et quicquid poteril 1 
percipere de iutenctione ipsiiis, debeat reducere ad istud consilium. | 

Exemplum uommtssionis facle Lone de Dersa die xtiii mensis Julij, ] 
xiiu lodictione, quaudo ivit ad dominiim banum Dalmacle. ] 

Nuy Nieola de Saracliu rectore de Bagusa cum lo pii,'olo eousello j 
dela ditta l«rra, chomettemo ad ti ser Lone dc Dersa uostro (;utadlao, ] 
che al nome ile Dio delii ttmlare a mcsser lo Bano dc DaJmacia et fattali j 
la revereneia che ti cboiiviene, li debi recomandare intimamente la ce- j 
lade de Bagusa, et tuti 11 Bagusiui soi cordiali servitori. Et despuo li ] 
presentaraj la nostra lettera. I 

Et despuo ti haveray presentata la nostra lettera, se vederay disposto 
misser lo Bano et parcrati luogo et lempo, tu savlamente lo luellor che 
parerk a la lua deserelione, lo debi Informare de qiieste chose infra- 
scripte; et se non lo uedray desposto, tii anrtaray liuo eo lo trovaray dis- 
posto per darti bona audieutia 

Frimieramente lo informaray duto gran dapno, che ne k futto Contv 
Voyslavo seiiza nostra culpa et uessuna oceasione, arobando, abrueando 
et destrusendii finalmentL' tutto !o nostro contado et chomo ne tene as- 
eiyadi. 

Anchora, ca lo dicto Voyslavo fa tuto to suo podfre requirando tutti 
siii parenti i>t amisi et cum tuta la sua ultiiua poteneia intende de venire 
a Ragusa et a Stagno a dare liatalla et pimdero se potriV . 

Et ca de Bagiisa non haveino nieutu pagura, ma de Stagno nuy du- 
biteino, perfo ca 6 gran liiogo a (ieffeiidere ; debi suppticarc du parto 
nostra a dicto messer lo Bano. cbe li ptacqua de dartii tosto alguna aidtt { 
per mare in lo dicto tuogo de Stagiio, c^i sarii plai;imento ^t tionor de i 
measer lo He, bonii fama et curteeia de sita parte, et a nuy grande lltili- ' 
tate et confortu. 1 

Anchora signiticliarti cltome havemo tegnuto Stiepi-ho ricuricb per 
ofTendere questo nostro inimicho, lo ({ual Sliepcbo ha troppo bona (;ent« 
usada ale nostre contrade, et sa lutti 11 passi et li tuogi. et questa ^'ente j 
cuni alguno aido patria fare grandissimo damnai;o al nostro iniinico; cha-. 
seria honore de messer lo re et sua et nostra gloria et bendicta. 

Et per questa occasiono H debie recomandare da parte nostra lo dicto 1 
Htiepcho ^.liciiricb. ] 



A. 1361. 



Aiiellurn i;hoiiio iliibitemo el verisimilmBHtu vh^ lo re de Raxa babbuH 
ratto ijillnri' iji lo suo lenere tulti li iiostii iiiflrehaiimiti, et p«r»;o li pia(|U»-l 
de huvci-c bona giiardia ile ijuelli de C&tturo, lI de tutli li ultri vusalH de 1 
re dn [Inxa cho son iii 1o teoer do messtir lo Baau. J 

Anchora lo intoriueray ca la pegor goerra ihLi nuy podomu fure d 
iiuelli de Hclavonia, si ost de Tetarc i^he noii possano bavcr salo do ueft9 
suiia parlc; et dcbielo pfri;o tastare saviamento pcr bello inudo se voloaB» 
dare I» merchado de Nareiito al eonte lie Bagiixa et per quauto prexio, | 
nuu Bflirmuiido li iiessiiiia diosa: et quel che (lotray comprendere de 1d j 
siio volere despuu tu diray u nuy u liagusa alla tua turoada. I 

Tutto lo avun^o clie 6 lo llonor et lo aydo dela iiosLra terra, cho-1 
mettemo a U tuu descretiuiie ; ca a suvio, sichome lu sei, puche parol^l 
son mistieri, I 

^'ive de Klbi^a, Marinus de 8lavi;« ad scribeQduia bomiiies HalB, 
Omble ot Gravoxii, 

Petnis de Bu^ignolo, Petriis de Men^e ad scribendutn bomiiics Ragusii. 

lienessa do Benessa, Lauri^a de Goorgio ad eundum per insulas ad 
s<-riberidnni hnmines. 

DiR XX HKNHi» jcLii. In inaiori i^unsilio, sono campane eic. coa-1 
^regatu, iu quo interfucriint couBiliarii lxv. captum fuit et liriaatum per 
LTiiii ipsorum cousiliurioruui, de dando.de sale istis homiDJbus Sencbi, 
<|ui sunt ad pruscus lu Kagusio, cum coudiucioue (|uod uou purtcnt salem 
ad ti^rram Voyslavi uec vendaiit eius bominibus. sub pona de perperis x 
pro salma; et quod deui de bui' plei;ariam. 

Item in d i c t o e o n s i I i o eaptura fuit et lirmatum per lxiii ipsorum. I 
uoiisiliariorum de licenciaado de Stagno omnes hoiuineB, qui iveruut cum 
prima muda. lam de Ragusio. quam de Melita et de Lagusta, ut vadunt 
ad domos suas. 

Item in dicto maiori <>onBllio captum fiiit et tirrnutum per con- 
siliarios lxiii ile fuciendo graciam Vlacho de Dersa et Vladtuoam de au-| 
leariis m sepi, sulveudo ilobauam. J 

DiB XXI HRNSI8 juLii. iNDKT. iiii. Kx paitc dotuini rectoris sor Niuolel 
de Baracha et parvi consilii missa fuit littera cumiti Pagano de Poliniano, 
eontiuens in eCfeetu, quod debeat ri>periro duos bonos tubatores meliori 
prcctu quu poterit, expendeudo et proinitteuilu cis ud plus ducat. l, vide- 
licot uuicuiqiie ducatos xxv. dumnm et robas, et lucrum quandu facient j 
do ipsoruiu arte. 

DiB xxiii IIEKSI8 juLn. In maiori consilio sono campane etct 
congregato, in quo iul^rfuenint cunsiliarii lxx., cuptiim fuit et lirmatumJ 
per Lxii ipsurum cousiliariDrum, de daiido de sale homiuibus Senehi, vt*l 
delieet istis qni vencriut nunc Baguaiuni. et hoiuiuibus bani de Bosnttfl 
qni venipBt. cuin hac cundieione, quod ipsi dout plei;ariara de habitantibual 
RaguBii et eius districtus. donet- miclctiir uuiis honio ad SeQchum, 
tractandiim et ordinaudum, quod sal uoii purtent ad inimicos uoe ad tcrrai 
iiiiniicorum nostroriim sub poua d>< perperis x. pro salms. 



i 

I 



98 A. 1361. 

Iteiii in dieto consilio eaptuiii fuit et firiuatum, de mieteiido unum 
hominem de populo ad dietum Senehum. 

Item in dicto maiori consilio captum fuit et lirmatum per con- 
siliarios lxiii. de dando arbitrium domino rectori et parvo consilio posse 
mictere unam barchettam armatam ad Lone de Dersa, qiiod debeat fir- 
mare mercatum Narenti pro illo precio, quod videbitur isti consilio, et si 
Lone recessisset, quod debeat reverti ad Banum. 

Item in dicto maiori consilio captum fuit et firmatum per eon- 
siliarios lvh, de dando arbitrium domino rectori et parvo consilio de ac- 
cipiendo merchatum Narenti pro illo precio, quod videbitur eis pro uno anno. 

Item in dicto consilio eaptum fuit et firmatum per omnes, de 
descaricando istum salem barchcie et solvere naulura ipsius. 

Item indicto consilio captum fuit et firmatum per omnes con- 
siliarios, de scribendo xx homines pro barbottis Stagni, et de dando cui- 
libet dictorum xx hominum ad racionem de perperis m in mense. 

Item in dicto eonsilio eaptum fuit et firmatum per omnes, quod 
aliquid navigium de Ragusio, nec aliquis homo de Ragusio vel (lui pro 
Raguseo se appellat, audeat vel presumat portare vel mictere salem ad 
flumina nec ad terras subiectas regi Raxie, nec habere partem de sale 
qui micteretur ad dicta loca, aliquo modo vel ingenio, sub pena de per- 
peris M pro quolibet et qualibet vice, et qui aecusabit aliquem coiitra fa- 
cientem habeat medietatem pene, et tenebitur de eredeneia. 

DiE xxni MBN8I8 JULii. In maiori consilio sono campane etc. con- 
gregato, in quo interfuerunt eonsiliarii lxxxv, eaptum fuit et firmatum 
per Lxiiii ipsorum eonsiliariorura, de dimittendo bareham de Veneeiis ire 
Oatharmn cum literis merchatorum, et accipere peeiam syndonis Maroe 
de Buchia. 

Item in dieto maiori consilio captum et firmatum per eonsili- 
arios Lxviin, de dando arbitrium domino rectori et parvo eonsilio posse 
mictere unum hominem nobilem ad istos de Balsa, ad componendum ot 
tractandum contra nostros inimieos et ad destruccionem ipsorum, non 
expendo aliquid nisi in bareha et in expensis neeessariis illi homini qui 
mictetur, et non ad faciendum paeem eum inimieis nostris aliquo modo. 
Et quod fieri possit eis unum ensenum de ali(|uibus rebus a perperis xx 
inferius. Qui nobilis homo possit illos recipere in Raguseos et eives Ra- 
gusii et dare eis sacraraentum, (]Uod ipsi sint nobiseum tam in tempore 
guerre (luam in tempore pacis, et quod ipse cum baronibus suis possint 
vonire et mittere de suo Ragusium, et extrahere ipsummet libere tam- 
(|uam Ragusei. Et quod ipsi sint semper nobiscum contra nostros inimicos, 
et (juod nos possimus eis iurare sicut ipsi uobis pro parte tocius comunis. 

Item in (licto maiori eonsilio eaptum fuit et firmatum per omnes 
ad hoe, quod quilibet habet causam essendi promptior eontra nostros ini- 
mieos, de dando de havere eomunis illis qui fuerunt pridie ad Vergatum 
et cum lignetto et cum barchis, et fuerunt percussi ad bellum, ad perp. 
II pro quolibet, qui debeant dandi cui plus et cui minus, secundum per- 
cussiones ipsorum, prout videbitur dominis capitaneis guerre. Et (|uod 
deniur illis priinis adgredientibus (jui interfeeerunt de iniinicis et seeuti 



A. 1361. 



fiiurtiiiL ipsus lui (Jiirluiu 1'elluiu uJ purp. v ijro (|Uulibut, (lividcudu eui 
plus et cui ininus RBeuuiluiu eorum portanitiiLtum, prout ilietis domiilis 
capitaneis videl-itur. 

Item in tlieto maiori eODSilio enptum et firmatum fuit pBr omueB, 
ile aceipiendo mutuo de argeiito aeeepto de uoudma de ioimicis tantum , 
«luod valeat perp. tiic pro eipensis quas tieri opportet ad preBetis. et pro ' 
viuo accepto pro galeis et pro hominibiis xx mictendis Stagnum ciim 
barbottas et aliis ejcpensis. 

Qaaternu» reforii'ationum editus tetnpore dofninorum Hectortim Ra- 
ffusii, incipiens a NobiU et Circumsiiecto Vifo ser Nichola de Saracha 
mh anno doinini MHlesimo trecentesimo sexagesimo primo. Intlictione xnn. 
a die xkti Julij. 

(Maioris Oomiia) ballottae lxxxvki, 

Prima pars esl de lespondendo eoinuni Catari in hunc modnm: 
tjuod nos semper ipsos bal>uimu3 et tractavimus tBiKiuam fratres et amieos 
et ad oninia eorum L-omoda et honores operali fuiraus, Kt ipsi gemper et 
lioulinue operati fuerimt eontrarium contra iios et eivitatetn iiostram omni 
modo f{uo scivBfant(d) potuerunt verbis, litteris et faetis. Et idcireo proees- 
simus et procedere intendimus contra ipsos tanquam contra inluiic-os no- 
stros mortules toto posse et tanquain subiectos Voyslavi. Et quia opera 
ipBoriiiii plene et evidenter apparent per copiam unius litterae Imperatoris 
quam eisdem mittimus per ejus ambaiiatores, Capt per utxxvii, 

Prima pars est ife ponendo partem, de audiendo cives Ragusini habi- 
tatores Catari petentes grat-iara, de reraanendo Gatari. (Cassum.) 

Frima pars est ile faciendo gratiam laehe Tome de Drago, ut possit 
remanere Cataro, oon obstante raandato Bbi destinato secundum formam 
partis caple pridie de Eaguseis babitantibus Catari. (Cassum.) 

Seciinda pars eet de uou. 

Prtma pars est de respoudeudo ambaxiatori domini Kani Bossine 
ad petiliouem galearuiu i]uas petit, quod ipsas galeas nostras raisiraus 
cum gentibus nostris ad servitium terre nostre, et nou possumus sibi 
complacere de ipsis. Et quod babeut nos eicusatos de hoc. Kt qiiod est 
talis dominus quod potest venire lougius quatn Bagusii per terram suam. si 
sibi placet venire, Capt. pcr lxxxv. 

Prima para quod rei'.tor eum parvo consilio possit facere eicusa- 

lionem de petitioue quam faeit Povereseos de Budua de ballistris et spin- 

. gardis, per illuiu luodum qui videbitur melius; quia misimus Venecias 

pro ballistris, et venientibus serviemus ei libeoter de im ballistris et 

I oapsa t de veretonis et de t magistro machinanim, si sibi fuerit oppor- 

tunuffl. Capt. per lxxxvii. 

Frima pars est de dimittendo personas illorum de Frisreno ire quo 
volunt sine mercacionibus, videlicet iltos qui venerunt Bagusium tempore 
pacis. (Cassum.) 

Prim^ pars est de mutando deeenam illam buttariorum qui debeant 
min cum prima muda itura, quod alia extrahatur loco ipsius. Et 
debeat cum alia sequenti muda. Capl. per omnes. 



^^m Prim 
^^H.ire st&gui 



1 



100 A. 1361. 

Primu pars est quod vendantur omnos res capte illis de Prisreno et 
inimicis nostris, per ofjSciales deputatos a<l retinendum ipsas. £t quod fa- 
ciant . . . de ipsis (c<issum). 

DiB xxviii jDLH. 1. Mate Nicole de Mence. In minori consil i o 
more solito etc. congregato factus fuit coraes insularum. 

DiE xxvnn julii. In consilio maiori hdllotte Lxxnii. 

Ser Andreas de Lucaro ball, (cassum). 

Ser lohannes Pauli de Gondola ball lvii. remansit rector pro mense 
Augusti. 

Ser Orse de (^^m?Lgno ball. (cassum), 

Ser Nicola de ^avarnigo bcUl.} /^^ggfj 
Ser Nicola de Cberpa ball. p 

Ser Marinus de Mense ball. lxv. | ^enianserunt capitanei 

Ser Marmus de Sorgo ball. (cassum) > euene 

Ser Nicola de Caboga balL xlvi j ° 

Ser Laurencius de Volcasso ball. (cassum). 

Prima pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo con- 
silio posse respondere domino imperatori Sclavoniae ad ambaxiatam quam 
misit, per pulcriorem modum qui videbitur eis per litteras et oretinus. 
Et posse scribere Imperatrici et Volcasino et aliis quibus videbitur. Capt. 
per omnes. 

Prima pars est de restituendo Marco ambaxiatori argentum suum 
cum hac conditione, quod non possit. emere mercationes cum ipso nisi de 
libris XXV argenti uxoris Volcassini. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo con- 
silio posse facere i ersenium de ipperperis l. domino Laurentio Oelso 
ellecto duci Veneciarum, in hiis rebus quae videbuntur eis, quando veniet. 
Et mittere aliquos nobiles homines ad ipsum, ad salutandum ipsum cum 
illa reverentia quae videbitur convenire, et ad informandum ipsum do 
factis nostris contra Sclavos; et de facto condure. Capt. per omnes. 

Prima pars est de mittendo cambium Stagnum ad suum terminum; 
et facere venire Ragusium illos qui iverunt. Captum per Lvni 

Prima pars est de habendo Ser (^nre de Caboga excusatum de 
eundo Stagnum, dando i bonum hominem in scambium qui placeat do- 
mino rectori et parvo consilio (cassum). 

Secunda pars est de habeudo ipsum excusatum sine seambio aliquo, 
(luia est homo infirmus. Capt. per xLir. 

Prima pars est de habendo Ser vitam de Sorgo pro excusato de 
eundo Stagnum (cassum). 

Socunda pars est de non. Capt. p. l 

Prima pars est de habendo Petragna Savini de Bonda excusatum di^ 
enndo Stagnum. (Cassum.) 

Seruntla pars cst dcj non — Captunf, 



A. 1361. 

Priiim [lurs est ilo babeiidu Ser Muriuutn de \ioni oicUHutiuii (cassum/, ' 

Secuuda pars esl dis oun. 

Vilii de Sorgo, capituneus unuattt ilure Stagnum. 

MariDUB de Bonu j ^onsilieri. 

nicola de (.avaruigo | 



I 



Pctriis do RiigniD& 
SaTinus de Bonda 
MiiriDus de Men^e 
Siriie de Besti 
MiohaQl de Detsa 
Vlaclio de Bobalio 
BUsiufi de Luchu 
Niubo da Oaboga 



KoDBH DIE. 



iii uiaiori coniiilio, sono cumpane luore Holito i»m- | 

gregato. eleiti lueruut ad eiiiidum ail doniinum du- 1 

cem Veueiiisruiu ot facieuduin sibi roverentiam et j 

rocomendfiudum (.•ivitutem, si Teuerit ad portuni 

Bagusii. 



DlR XXX JUUI. 



Sime de Tidisio 1 iu ininori coosilio, sono campane more solito eou- 
l'ctruB de Bu^iguotu ! gregato. facti fueniut officiales ad inquirendum i]UQd I 
Picrfo de verieva | neujo gine ipsorum licentia audcat vol presumat 
vindimiare in couiitalu ]iroui et in <,'oncbelo, et quod iiiquirant qiiantum 
iiiustum aducetur Bagusium de comitatibus supradictis, et per quos udu- 
cetur Sub pena ad voluntntem domini Bectoris. 

Kixa de Stilo l facti fuerunt ad inquirendum et recipiendum rea 

Marco de Bu^ignolo j illorum de Prisreno loco Petri de Menre et luhauis 

de Gredo. 



Alatc de Boilagu 
Stipe de Georgio 



l ad SLTibeudum homiues Besteriorum Pusteorle, Sancti ] 
( Petri (.'asteli et Sancte Marie. 



nrubp de Menre \ ^,, gaoetum Blasium. 
Vlaebo de Deraa J 

Clime de gamaguo } ^^ g^^^^^^.^ Nicolam. 
Mateus de Besli ) 



DiB 11 AUOU8TI. In maiori consilio ballotae lixviiu. 

Primu purs ust de differeudo istud eonscilium, quousque veuiet Pripija | 
LJcol\:ich. Captum per lkjiiii. 

Prima pars est qaod capitunei guerrc, qui pridie fuerint electi, lia- 
bcaut illain libertatem quam haljueruut primi. Captwn per omites. 

Prima pars c>st de dando libertatem •lomino rectori cum duobua | 
capilaneis ^ucrrc, de mittmidu boiiiines ad imboscAudum. causa olTGndendi 
inimii-os, quundo eis videhitur pusse ipt^os inimicos otfeudere, non mittcndo J 
aliquem contra eius volunttilem. Capl. per lvxviii. 



102 



A. 1361. 



Priina pars est de dando libertatein domino mcturi et purvo con- 1 
bIHo ad respoDdendum Marcho, seciindum qiiod fuit arrengatuiu et prout ] 
melius videbitur ipRi dODiino reetori et parro consilio, supra lacto illoruni 1 
de Prisreno. Capt. per omnes. I 

Prima pars est de dando fidem Yvaoo Golubieh vel suo fratri, I 
ad veniendum Raguaium et eundnm ad Croaciam libere et secure. Gapt, 1 
per /•allotas LXKvm. I 

Prima pars est de facieodo gratiam illi Apulo euius barcaza cum I 
fruraento Tenit Bagusium, quod possit libere ire Oatliarum eum sua bar- I 
ea(^a vacua et auferre inde quoraraen suum, quod est a ballis centura infra, 1 
et ire cura dicto quoramine quoeumque voluerit libere Capt. per omne». -1 

DiE V. AUGuaTi ball. lxxxxi. I 

Prima pars est quod Vlacbi ot homines Bani Bossine et Seochi ru- ] 

iiire debeaot per Slanuui ad acc-ipiendura do sale cum illo ordioe et modo j 

qui videbnntur (cassum). 1 

Secunda pars est quod venire debeaut per portam Kagusii ad aeei- I 

piendum de sale (casswit). \ 

DiB V AnQOBTi boMotae lxx.^xi. | 

Priina pars est de daodo de sale hominibus el Vlachis Baoi Bos- \ 
sine et Senehi cum illis modis et ordinibus qui videbuolur. Capivtmi 
per Lxx, I 

Prima pars est de daudo de sale hominibus et Vlachis Bani Bos- i 
siiie et Senchi ad Slaoum. Capt. per lxil 1 

Prima pars est de daodo arbitrium domino Rectori et parvo con- ] 
silio. de faeiendo tres ofticiales ad dandum ordines salis daodi boniinibus ] 
et Vlachis Bani Bossioe et Senchi, eum illo inodo quem dabit eis eon- j 
siliura minus. Capt. per lx.\xx. j 

Prima pars est quud seribi debeant omnes bomines de remo GravoBiJ,^ I 
Omble, Malfi. Palii,'e et v insularum, et de Ragusio per deceoas. Et ille * 
homo de remo "jui noluit ire, vel non potuerit, vel oon fuerit domi, debeat 
dare uDum boDUm scambium loeo sui. Et si noo volumt dare scambium 
vel Don potuerit dare, quod dare debeat Gomuni pp. m ot sit seapolus. 
Kt oauclerii scribi debeant per decenas. Et homines de pede de populo. 
Et nobiles horainos scribi dobeant per deeenas. Rt illi quibus tanget tes- 
sera eundi in galeam, si non voluerint vel non potueriot, teneantur unum 
scarahium tara bonum sicut ipse eat, vel raeliorera videlicet nauelerium 
pro nauclerio, et horainera de pede pro honiine de ped«. Intelligendo quod 
Qobiles horaioes possint datH de populo io scainbium ita lienum pro arnio 
aieut est ille nobilis homo (cassu,iii). 

IPrima para est de mittoDdo precipiendo Ospitanuu et consiliariis galee 
nostre, quatenus siih pena vite et huberis non debeant recedere ab obses- 
iione Gatari, donee mittctur scambium ox hominibus de pedo Daueleriis 
et de rerao sub pena pedis (casmm). 
libel 



EoDKH DiE. In maioris coneiiio. 

Priioii pars oat de precipiendo ducatoH mille pio eapilaiioo ot qii 
libet cODHiliario. Et de precipiendo ceiitum illis de petle et de renio 



I 

8 

I 



103 



IcWiJH, i|iii>d iiun dobcaiit rucfidiTc ali i)bs('SBioiic Culiiuri iluiii.'c iiiUtutiir \ 
scamliiiim. Capt. prr lxx. 

Et hoc iriandatum diit mtssum p<>r Petriim. 

Prima pars est de racieoclo gratiam tiarcLe de Apiilea, ut possit ire J 
vacua Cfttiuum ad elevandum i mercatorera de Appulea. Gapt. per i 

Prima pars est de dando libertalem domiiio reclori et it capitaiieis | 
guerre, posseodi providere illis qui iiitercesseriiiit renum ot bladuiii Vuy- 
slavi io Ue^eha, qui fueruDt destinati per eomilem Stagnt ct capitaaeos j 
et consiliarios. prout eis videbitiir couveniens inveuiendo veritatem. Capt. 
per omnes. 

Stepe de Georgio 1 

Miite de Bodaza ad fiu-ienduir 

Iniiiiis Bisli de liomi I 

MartoluB de Volve ail inquirendum et invcstigandum de intratibus civitiitis. 

Matia .1. Eibiya i ^ ejig,ndu,„ Margarisium. 

Ballus de Bu<;ignolo J * * 



duu dceeaiis hoiuinutn. 



i^ign. 

Vlacho de Grede 1 ad 

Georgius Paschc de (ieL>rgio j 



ribcDduiii iiobiles homines ad auiiie | 
xviii sHpra et n i.xx infra. 



DiB VI AuaubTi. In maiori consilio, fioll. ucxxx. 

Prima pars ct qnod omnes homiDes de remo Gravoiii, Omble, Malfi, 
Palice ut 7 insularum et dc Bagusio scril» debeat et ponere ipsos in duo ' 
deccuis. Kt ille (Mii laiigitt tessera eiindi in galeam si nun vohierit ire vel 
uou potuerit vel non fuerit domi, possit ponere scumbium |ier se ita bonum 
¥ul mflioreiii se. Kt si non voluerit ire iiec dure scainbiuni dando perp, 
iit coinimi sit si^anipoltiii. Capt. per lxxxii. — Cassuin quia aliter fuit 
captiiiu infra. 

Priraa pars est quod scribautur omnes homiDes (jai snnt nauclerii, 
scribani, raarangoni et calafati tara Bagusium quam insularum et debeant 
poni in duo dei^euis. Et illi^ cui tanget t«ssera eundi iii galeam, si non 
voluerit ire, vel non potnerit, dare debcat scambium sibi : nauderius nau- 
clerium, sertbaiius si-ribanuni, maratigonns maraDgonum et calefatus ca- 
lafatum tam bouum vel raeliori>m se. Et si aliijuiB ipsorum uon esset dorai 
et tsngel sibi tessera eundi. veniens doraum sit (tii primis dobentibos iru 
videliect cum prima muda sequeuti, 

Prima pars est quod oiiiues hominea de remo de Bagosio, de Gra- 
fosio, Orahta. Malfo. Pali<;e et v lusularum debeant scribi et poni in duo 1 
decenis. Et ille cui tanget tessera eundi in galeam, si nou voluerit ire vel 1 
nou potuerit, dare debeat scambiura ita booum vel meliorem se. Et si 
aliqnis ipsoruin non esset donii et tangeret sibi tessera oundi in galeam, 
veuiens domum sit de prirais dijbt-utibus ire, videlicet curn prinia moda ' 
sequenti. Capfuni pei i,xxxviiii. 

Prima purs est quod scrihantur omnes nobiles houiueg a xiiii supra | 
et a t.xx inlerius; et bomiues de ;iopulo du pede a xx annis sopra et a 
Lxx inferins aimititer si-rihi debeant. Qui oimies dicti qui scripti, tam no< 
biles quam popDlHres solvere debcant quuntum oppnrtebit solvere homi- 
nibus du pcde nucessariis gnleis ct harchis, videlicet perperos iii et vivandas I 



104 A. 1361. 

quas solvit comune. Et illi qui non solvent ad terrainum qui dabitur per 
parvum consilium, cadant de duplo. Et possit accipi eciam de rebus suis 
in Ragusio, in districtu et in Stagno et in Punta tot quot valeat. illud 
({uod debebit solvere et de pena. Uapt, per lxxvihi. 

Prima pars est de accipiendo de denariis duane vini ad faciendos 
faros et aptandum catenam. Captum per onmes. 

Prima pars est quod quicumque subtraheret de rebus inimicoruni 
nostrorum pro suis cadat ad penam ipperperorum m. Et quicumque accu- 
sabit aliquem contrafacientem habeat medietatem dicte pene, si veritas 
poterit reperiri. Et tenebitur de credentia. Capt, per omnes. 

Prima pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo consilio, 
possit accipere de Stagno et de Punta a personis xx inferius de illis qui 
videbuntur eis ad ponendum in galea. Capt, per lxxxv. 

Nicola de Saracha ' ^^^^^ fuerunt supra salem dandum hominibus Bani 
Vita de Eesti. ^ ^'^««'^«- 



( 



Mo^:r.,,« A^ -D?. ' ^^} I facti fuerunt ad faciendum avariam reruni pro- 
Mannus de Bucio^nolo ) - . j u i - i- j rw w^ 

Nixa de Stillo ' lectarum de barcha venienti de Olchmo. 

DiB VII AUGusTi. In consilio maiori. — ballote lxxi. 

Prima pars est de mittendo precipiendo nostris mercatoribus couver- 
santibus in Sancto Dymitrio, quod uUo modo debeant se facere cives Saneti 
Dymitrii. Captum per lxiiii. 

Prima pars est quod quilibet mercator conversans in Saucto Dymitro 
possit se facere civem S. Dymitrii prout sibi placet. (Cassum.) 

Prima pars est de mittendo precipiendo nostris mercatoribus noljilibus 
et aliis Veneciis commurantibus, quod placeat eis dimittere navigiu nostra 
intromissa per ipsos. Et si non permittere vellent, (luod debeant protestare 
pro parte mercatorum (ca^sum). 

Secunda pars est de di&erendo donec veniet Prip(;e Ucolcieli. Capt. 
per Lxxiiii. 

Prima pars est de diiferendo usque ad diem lune proximo super facto 
Milye de Lebro et interdum examinacione tenetur. Capt. p. lxiih. 

DiB VIII AuausTi ballote Lxxnii. 

Prima pars est de daiido arbitrium domino rectori et parvo consilio. 
de mittendo i hominem de populo cum i barcha armata aut per litteras. 
ad iiptandum Stepcum ^'icurich cum Bano Dalmatiae, prout eis videbitur 
et placuerit melius. Capt. pcr hall. lxxiii. 

Prima pars est de respondendo Qure de Balsa, quod amore ipsius, 
sumus contenti dare fidem Bochdano Ohirisina, quod possit venire Eagu- 
sium et solvere cui tenetur. Sed non volumus, quod ipse possit eniore pro 
se aliciuid. Et si tu voles, quod ipse emat ali(juid necessarium pro tua 
curia. sumus certi, quod Ragusium erit contentum de dimittendo emore 
totum illud, quod videbitur ei fore necessarium pro curia tua. Et veniente 
Bochdano Chirisina Eagusium nichil dimittatur extrahere pro ipso (jj-ura, 
nisi iiiud quod videbitur huic consilio maiori. Capt. per lxv. 



A. 1361, 



105 



triina {)ar.s (^st Ae. ditiiitl«Ddo Dyiiiilriiiiii et Pelre ilu Dulri^uo i;xlni- J 
hure de Ra^iiHio illas potriaB xii paiinunim qims (iiueriint. £t Si-riberu c.o- J 
muDi ile DoTcigiiu tanquam aiiiif^.is uostris. quod plncenl eiK ordinRrB ciim I 
sms, i[Uijd occasione istonim nostronim aervitiormu non permiUaDt Tonire-I 
aliijuem suum ud emendiira mercationes causa extraheiidi de Ragueio. Sud I 
si voluut inittero uliquan suus meri^aliones vol venire eum iiersona Ragu- I 
sium Bil vendendum, quod poissint bou facere, quia suinus mitcnti qiiod 4 
mittaDt. Kt |joHsiitt reportare soisum {to(.-uDiam dictai'uiii suarum merca-4 
cionum. Capt. per uiiit. 1 

Prima pats est de faciendo graliarii 1'ervosio de Sevasto, quod pnssit J 
extrahere de Ragusio colonelas et palestratas ii balchionuro 5ioe dacio. 1 
Capt. p. Lxvii. I 

Stepe Marini ile Sorgo \a minori rotisilio sono eampane mon- soIitoJ 
congregato factue fuit consul inercatorum coinmorantium in StiuctD Dy-4 
mitrio, ad faciendoin ot reddendura Jur inter ipaos. J 

DiB VIII AuouHTi. luhannes Putiti di; (loiidola rector cuinuuis Bagiisii,,! 
iudices et consiliarii ditite terre uobili ot sapienti viro Stephano de Sorgol 
salulem et omne bonum. — SciHS quod fuciamus to consuli-m noKtroruial 
mmatorum commorantibus iii saucto Dymitrio, et damits tibi pleuum ar-J 
bilrium possc auiliro, iudieitru et senteiiciaru omne placituin, qiiod nostrii 
mercatores voluerint petw unne alium coraiii tc; et dohons accipcre peiios 1 
te 11 qiii tibi vidcbiint essc suffieionciorts quibus noii tangat utite nco 
ilampnum, videlicol de nostris iiobilibus hominibuw. Et si de ipsis non 
forel \'c\ eis non tangeret aliquud dampnum vet utilc, dcbeas accipere do 
illis de popiilo de melioribus qiii tibi vidi>biintiir quilius non tangat utilo 
atqnc dampnuin. Et oninis NenCennria qunm tu cum ii iudicibus facietis 
sit lirma. Kt si questiu est di- tati uatura, i|UO<l non pOHses ipsam deter- 
miuare, debeas ipsam subpendere et scribere tiobis qiialitcr stat. Et com- 
mitlimi]*! libi, quud dcbeus rccipcre omuibus nostris inercatoribus, quod iaj 
peoa noslre voluntalis nuu se dcbeant accusaru utic peten- uuus aliuiai 
eoram aliqua ilominaciune, suKu corain lo d uostris judicibus seeuiidum , 
tcnoreni liiere quam hnbetis tt dominio. — Itfoi committimus tibi, quod 
tu debeas precipere omnibus nostris mercaioribiis. quod non aiideaiil. noc. 
dcbeant facare se cives sancti Dimitrii nulto moilo , siib pena nostre 
volnnlatis. 

Ilein eommittinius tibi, qiiod debcas preciperi' pro parte uostra Potro • 
Benedicti de liumlola, Vlaco Slavehi dc Lucha, Paulusco, Jacohe et Maroe t 
de Radonicb. quud nun habpsnt facere ail iiivicem aliquam brigam ia| 
pen» perpcrorum cc pro quolitiet, fit non debeant se vocare unus aliuin | 
Dee accusaru coram aliqua dotiiiiiacioni', salvo i-oram to, sub dictu pena..j 

Ex vol. Rtf. l35S—a. « parte ev, 

DiK vim AUGrsTi. In miiiori cousiliu. — ball. txxn. 

Priina pars est quod illc qiii ctigetur capitancus vol eonsUiariuB galu&l 
habere dcbcat illiid salarium cl ad illam penam cadat, sl refulaiTut, quo( 
habuerunt capilani'U3 pI consiliarii primi, ol ad quaiii aecidissi'lit primi i 
refatAsseut. 

Ser Potrus de Bauxella balt. — (Cassum.) 



106 A. 1361. 

Sor Marinus de Meuve hall. xlvi. Remansit capitauous galee. 

Ser ('lime de Dersa halL — (Cassum.) 

Ser Petrus de Bauxela ia«. l. \ remauserunt consiliarii. 

Ser Pasche de Bonda lalL xxxvui j 

Ser Matchus de Eesti consiliarus hall. — 



Ser Martolus de Vol(;e consiliarius balL — 
Ser Mathe de Bodac^a consiliarius baU. — 
Ser Dobre de Menye eosiliarius laU. — 



(cassi.) 



Prima pars est de differendo super facto Milye de Lebro usque ad 
diera Veneris proxime futurum, et tunc in isto maiori consilio determi- 
nabitur quid erit fiendum. Cap. p. xLvnii. 

Secunda est de procedendo nunc. (Cassum.) 

Blaxius de Brateo, Domagna de YscriQa, Radosclavus Biyia in minori 
consilio facti fuerunt tutores heredis Marini de la Ortera. 

DiE XII AUGusTL In maiori consilio. — haU. lxxxxi. 

Prima pars est de raittendo pro Marino de Bona ut veniat Kagusium. 
Capt. per omnes. 

Prima pars est de permittendo ire ladram ii filios (,'ive de Buchia 
pro ostasijs dicti patris sui, et ipso (^Mve ire Catharum secundum formam 
littere doraini Bani Dalmacie. Et de dimittendo fratrem Michaelem ire 
pro ipsis. Capt per omnes. 

Prinia pars est de restituendo Marino sartori de ladra baU. xxxvi 
coraminis sibi acceptas do condura Marchi Venerii. Capt. per ijcxxx. 

Prima pars est mittendo lignum xx banchorum. Capt. per lxxxx. 

Prima pars est de concedendo illis de Appulea posso ire Catarum 
cum I barcheta parva de Eagusio, dimittendo suam barcham Ragusii ad 
lovandum mercatorom suum, expedita prius galea nostra itura. Captum 
por lxxxx. 

Prima pars ost de oxpediendo lignum xx bancoruni via via. Capt. 
per i.xxx. 

Secunda est de expediendo quam citius fieri potest faciendo aptari 
magnas do pope via via. (Cassum.) 

(^lime Tonie de Dersa per minorem consilium factus fuit supracomitus 
ligni cum hac condictione, quod non debeat stare ultra diem martis 
proximi. 

Anno DOMiNi McccLxi. Indictionc xiin. dib xii auousti. Exempluin 
comissionis fonto Clementi de Dersa Capitaneo ligni missi ad Culpthum 
Cathari. 

In nomine Domini amon. Nui Johane de Polo de Gondola roctor do 
Ragusi, judezi et consollieri dela dieta terra por parto nostra ot de tucta 
la torra, chomettemo a ti Clime do Dersa che al nome de Dio debi andar 
charo de (luosto nostro legno et do tuta la zente, che e in esso, et debi 
andar infina ala galia nostra dela (}ual e capitanio Jachomo de Menze, 
ot a lui et ali soi consellieri debite presentar et obedir a tutt(» zo che 
elli ti ohomandara. ot la debi star infina marti di proximo per tutto lo 
di. Et debite partir dela cum lo legno a ti comesso cura la zentc de esso, 



A. 1361. 



Iir7 



eweguir a Itagusi iiompleiiilo qiieBto [«rmino supradiutu. Kt se Iv nhn^jvi- 1 
taueo dela ^sllia cum li soi euusulUeri It <tara licuuli» uvHutJ dv uiarti Ja ■ 
veguir a Bagiisi, debi vignire al tuo plaier. Et pussi puuKr {luua et pi-ne I 
alla (;(inte a ti comessa, sichomo parera a In tna discretioue azu clie ti siano j 
obedieDti. 

Lett. Cmm. Lw. mi-so. 

DiB XIII AuousTi. In matori coiisilio hall. 

Prima pars sst de ponendo iu rainori numero negociii quue doiniauti I 
iioster doniinuK ks Uuiigane missit nobia per suas Titturas pa-eipicndo 1 
debero licri. £t quod illi quibus fucrit data liocrtaB, possint ipsa uumplcre J 
per auctoritatera istius consilii. £t bec lihertas debeat durare usque adl 
S, Miebaelcm proximum. Capl. per utxxr. I 

Prima pars est quod roctor sit juita illum numerura qui capielur \ 
sine electione. Capl, per u. i 

Priraa para est quod debeat eligi iuxta rectorera ad negocia com-' 
plenda x (cAissuni). ' 

Soeunda pars est d<j vi pcr xxxxviii qui debeant essejuxta domiuuiaj 
rectorm ad complendum supradictu. 

Pritna pars est quod aliquis qui scit vel sciet ista negotia uun do- ! 
ljL'uiit ipea revelare Hlieui sub pena perperorum m. Et si quis accusabit 1 
aliqueiu contrafacienlem, baUeat medietatein pene ct lenttbitur de credcnLta, | 
si per eius acciiBueiuuem veritas poterit reperiri. Capt. per omnfs. ] 

Priraa pars est <iuud ile istis qiii dcbeut elligi nou possit remancro 1 
11 per sclata ad ista servicia. Capt. p. lxxxxii. 

Secunda — qiiod possint remaiiere plures per sclata, (Cassum.l 

Prima pars est quod illi qui fuerint eleeti et remanebuiit, non pos- 
sint ire extra eivitatem usmic ad S. Michaelem proiiraum, sub pena per- 
perurum o. pro quolibet. Et si atiquis de illis, quibus taugent tessera 
eundi SUgiiuui fuerint eleettis ct remanebit. debeat ire Stagnum cuin 
prima muda post S. Mieli&elem. Et si capitaneus gulee vel aliqiii» ex 
consiliaiiis eius tiierit eleclus et renianBhit, nicliitominus ire ' ' 
qaando dicta galea ibit. Et alii delieant eligi loco ipsorum. 

pl>r LXXXK. 

Scr Niftico de Gallov iall. — | 

Ser Nicola de Sarueha tiatl. — I 

Ser Nicola dc Cavernieo IhUI. — 1 

Ser Nieola de Grede l'aU. — 

Ser Petrugna ile Bonda liall. - 

Ser Vita de Kesti hnH. — 



(■«osdi.^ 



Ser Petrus ile Ragnina ball. lv. 

Ser Miirinus de Buna MI. lxxtiii. 

Ser Nieola de (/ive di> Oaboga Ixdl. lviiii. 

Ser Mariniis de Haraba haXl. — ( ,^„,3,- l 

Ser Suviuus do Bonda hall. — [ 

Ser Nii^ola rte Snrgo ball. lxviih. 

Ser Bla!>ius Marini de Bucliiii hail. — (((W,- 



108 A. 1361. 

Ser LuureJieius de Volcasso ball liii. 



Ser Jacobus de Georgio balL — 
Ser Aiidreas de Lucarige Lall. — 
Ser Johannes de Tudisio halL — 
Ser Nale de Proculo ball. — 



(eassi.) 



Ser Niffico de Gallo? ball. — 

Ser Johannes de Tudisio balL — \ (cassL) 

Ser Johannes de Georgio balL — 

Ser Dymitrius de Men^e balL — (cassum.) 
Ser Marinus de Men(;e balL -- xlvii. 
Ser Orse de Qamagno balL (cassum,) 

Prima pars est de mittendo mudam Stagnum ad terminum istius quo 
ivit. (Cassum.) 

Secunda est de non mittendo. Captum. 

Prima pars est de accipiendo de denariis argenti accepti de condura 
quot fuerint necessarii pro expeditione omnium serviciorum galee. Et exi- 
gejido denarios qui debent exigi a nobilibus hominibus et ab hominibus 
de pede de populo, debeant reverti ad locum denariorum argenti predicti. 
Capt. per lxxxxh. 

Prima pars est de differendo ad cancellandum omnes iilos de (jitadi- 
naiicia fiagusii habitantibus et coramorantibus Catari, quibus fuit factum 
preceptum. (Cassum.) 

Secunda est de cancellando via via qui non venerint Bagusium ad 
terminuin eis datum. Cap. per balL lx. (Que quidem par^j fuit scripta 
de vohmtate ser Blazij Marini de Lucha, locum domini rectoris ser Jo- 
hannis Pauli de Gondola rectoris, qui non poterat sedere occasione paren- 
tele quam habet cum ser Mice de Buchia eius socero et cugnatorum 
suorum.) 

DlB XVI HRNSI8 AUGUSTI balL LXXXIIIL 

Prima pars est de mittendo ambaxiatam Venecias pro factis istis, 
((ue habemus tam pro intromissione barcosiorum et mercacionum facta 
Veneciis (juam eciam pro eo quod V^eneti volunt, quod mercatores sui 
possint ire cum pannis Catarum, quod est contra nostram guerram. Capt. 
per omnes. 

Prima pars est de mittendo Venecias unum ainbasciatorem. (Cassum.) 

Secunda pars est de mittendo Venecias duos ambaxiatores. Cajd. 
pcr balL Lxxx. 

Prima pars est do dando dictis ii ambaxiatoribus famulos iin et 
unum expenditorem, quibus dari debeant perperi in pro quolibet. Capt. 
pcr halL Lx. 

Secunda est de dando eis iiii famulos quorum i sit expenditor. 
(Casstim.) 

Prima pars est de dando de salario cuilibet ambaxiatori perporos xv. 
Capt. pcr halL xlv. 

Secunda est de dando cuilibet ipsorum ambaxiatorum ipp. xx. (Cassum.) 



A. 1361. 



rriiiiu pars eal do poneiido iinijorcin [leiiiiin i|Iib i^xJiiltiientiir iii sla-^ 
tuto aiiil)tk\iiit(iriljuij eli^uiidis. Capl. iaxxi. 1 

SuLMtndii est ile Mlaiido ad puiiuiii slatiituriiiu /aixsumi. i 

Priiua purs L'St <|Uod illi ifiii fiterlnt eleeti ambnxiatorfs ad ciiudutii ^ 
Vcneeias, ijuod si vailtmt pcr platcam, non possint refiitsrc snb [lona yvr- . 
peronim u. pru ijuotibut, nee valeat aliqua ei<!Uxatio. (Caitmm.) 

Seeunda pars est pp. irc. Capt. per iJt. 

Prima pars esi de dando ambuxiatorihuK ituris VBneciaa ban^ham i -j 
de it remia et ad expensaa i|Uantun) fuerit neceiiSiinutu, quas ilel>eat ex- \ 
[Hjndere expenditor. Capl. per i.nxxiiii, 1 

Ser Laureneius de Volmso hall. — ( /■f.„^j \ 1 

Ser Syinon de Besti halt. — ) 1 

Ser lohann^s de Boim ball. lxx. ( f"<'ti ambaxiatoies ad punduiii I 
Ser Jacobus de Mfn^e 'W/. luu j Viineeia-i. ■ 

Ser Nicola de OaV,(.ga hall. | ^^^^,-^ 1 

Ser NtL-ola ile Sorgo j ■ 

Priiiia psrs est |ie mittcndo deei'nas tnm de noliilibus i[iiain du po- 
pulo extraelas ail eustodiam Stagni. Vap. per lxxvi. 

Secunda de non tcassum.). . 

Prima pars esl de retinendo adhiie per i mensein illos o hominea 
i|ni fuerunt destinati ad custodiam Stn^ni, ad pp. m pro qnolibet. Capt. 
[><>r I.XXXII. 

Prinia pars eat ile accipieudo de argento comtinis et iperp. iiiic. et 1 
dare iperperos centiim honiinibus soldatis Stagni, et vendere bareosiuin 
ea|>tum. i'l restiliiere iperperos uiide accepli fuerinl. Capt. per omnrs. J 

D,e XVI MKNsia AuauHTi. Uive de Ribi^a, Nixa Marini de MeiKe, Vlacho I 
de Give de Cabogii in minori eonsilio sono caiiipane more solito congre-J 
gato facti fuerunt instiiiarii. 1 

Nicola de Saracba faetus luit ad custodiam vini, pro iure quantj S 
epectantur ad eomune in minori con8ilio supradieto. ' 

Marrbd de ftei^t] fuit factus siiprastans iii Stagno loco PMri de i 
nuu^lii. I 

DiK xvii AuoDPTi. In maiori consilio. — hall. lxxvi. I 

Prima pars est dc dilTerendo usique ad cras ail rospundeDdaiii Bano 1 
Dalmaeie et Crobacio. (Casswn.) I 

Prima paia est ilc ditTerendo usque uil cras istud consilinin (caxsuiiO.M 

Seeuuda pai-s esl de mitt«ndo ambaiiatam ad Banuin Dalmaeie etl 
Orohacie. (<.'asstim.) 1 

Siirunda [lars est de ponendo partem si vullis mittere Hmbaxiatam I 
aut non in isto coiisilio Capt. per hall. txviiit. I 

Prima jnirs esl de mittendo ambaxialuin d»minu Buno Dalmalic et J 
Crohacie per i nobilein bominum i-iim illii c"mmissiune (jul^ dubilur ei.J 
Capt. per lxv. M 

Seeunda de noii. <Cwsswa) I 



'110 



A, ISfil. 



1'riiiui [lars ust ile acrilieinlii <liiiiiiiio liitiio UaliimoiB el Croliacie ijuod I 

I iiobileii dvi;s Doslri Marinus do Bona ot Mariiius <Iu Meni-e veneniut ail I 

noHtruiii «ijyus consiiinm coiiquerentes de Marino dc Go?e. qui fecit ipBos ] 

1 «^itari. ut dtibeant l>sso eoram dominacioneui vpstram resiionsuri. Qua|iropler, J 

audito et iutelleeto (enore (.licte citiitiouis et eontinenciiim ipsis mittemuM j 

nostruMi ambariatorem dominattoni vestre ail' lufonnandum tos do veritatc. 1 

Capt. per omnes. I 

Prima pars est de aceipiendo de dcnaris argenti comunis, perp. tc 1 

ad soJveQdum et danduin illis qui teceruut servicia aliqua ad honorem J 

L-omunis nostri, qui denari reverti debeaDt ad locum unde erunt accxipti. 1 

' Capt. per omnes. I 

DiB xviii AUGusTK Id raaiuri conaiJio. — liatl. lsxi. 

Prima pars est de |ionendo mnjoreiii pen:im que continetur in sta- 

luto iili (\m fuerit ellectus ambaxiator ad eundum ad Bimuni Dalmacie I 

. et Groacie. Capt. per omnes. I 

Seeuoda est de dando ad peDam statuti (casaum). I 

Prima para est. quod ille, qui fiierit eliectus amb&siator ad Banuni i 

Dalmacie et Crobacie. nullain exeiisationem habere possit si vadit per p)a- J 

team sub petia |tp. cc Capt. per i.x. 1 

Secunda est do perp. c. (cassvmj I 

Prima pars est quod iiie arabaiiator eliigendus non tcoeatur IraDsirel 

iiltra dominium Banalifbi dicti Bani ad inveniendiim ipsum Tidelicet Dal- | 

raacie et Ghroliacie. Et si esset extra islas provincias, quod delieat reverti I 

Bagusium. Cnpt. per t.xv. | 

Prinia pars est de dando de salaiio arahaxiatori ituro ad Banum Dal- J 

macie et Grohacie, si iliit ia Dalmariam, pp. x, et si ibit in Gorvaeiam J 

pp, XI. Capt. [ler utx. 1 

Secunda est de daniio plus aut minns (cassum). I 

Prima pars est de dando ambaitatori predicto famulos n et i expen- 1 

ditorom, et expenaas neceasarias fcasmm/. J 

Secunda pars est ile dando m famulos et ununi eipenditorem. Ocqtt. i 

per L. J 

Ser Mate de Bodaca ball. ~ \ f^assi) ■ 

Ser Nicola de Sorgo hall. .txxvni j 1 

Ser Nicola de ^avaroigo, ball. xlv, remansit ambaiiator ad eundiim i 
ad Banuin Daliiiaeie et Grohacie. I 

Prima pars est quod dorainus reetor cum ti sapientibiis debeat for- 1 
mare commissionem ainbatiatoris iliiri ad dominnm Banum Dalmacie et 1 
Grohacie, eC ipsam formatam dueere debeat ad istud maius coDBiHuRi,>i 
(rassum). ] 

Secunda pars est, quod dominiis rector cutn purvo consilio et cum -J 
VI (sapientibns) debeant ipsam cominissionem formare et ducero ipsam ad | 
istud mc^us consiiium. Capt. per xliii. I 

' ad raciendniD excusauioiiem de ctvltate, et ad defendei)<lHm libcrtatem 1 
ct rrxDchiHiato CivitatiH nostre, nobifl oonoessa per benigniaaiiniim et i;eiiuro- 1 
HinHimiini ilominiito nostnim nsturalem dominiitu Itef^ern Hiin>;arie (i-««Miim J 
■■npta fiiit pars iit iiifra: aopra atl informamlam voi). J 



A. 13«!. 



111 



l*riiiiji pui'& eel lii.' i!oiiliriuiiiidL> iimgislruiii Clirislu|>liiiluriL [>liy»icuiu J 
pr» uiio aiiuo ciim salariu. puulis >.'L eujulieiuuiljus i|uibus HlHit anno pre- J 
tcrito proximo. Capt. por lmui. J 

Prima pars e^t ile accipieudo de danftris giibolle vini circa perp. cr. ■ 
pro laliorerio turriB moli, iiue erst obligata iltis ili* Gsinbe. et faoere dif- I 
ferrc illos ile Gamhe ile retro. Capt. pcr lxvh. 1 

DymilruB de Meni;e canitancus gentium eiiiicium Sta»imm. I 

Klaxius Marini de Luiifia, Stepe ilc (ieorgio conHiliarii eius. I 

Nuy luan de Folo ile Gonilola retore do Kagiisa cuni lu pi(,ulD l-uu- I 
seiu, comelemo a ti Loiie uoxtro ambaxaiiorc, cno al nonic de Dio debi 1 
undare a tuesser lo Buno de Dalmalia et de Croliatia, per auctoritade a 1 
nuy data dalu gran conseio: et falali la reverentin, chu clionvienc. el ce- J 
cumandatali la cetadit do Ragusa, Haviamcnte ciim fiuel« bele et ordenate 1 
pftrole cho piirora alii tua doacretionB, li direli: I 

Primamijntrti sovra lo lato de Slepco delo <iuul tu Loiie ni fasiesli I 
responsione a boefau per parle del dito inesser lo Bano. ca nu; clamas- 1 
simo et facesimo visuire lo dito Stepi-o i,'icui-ich a Kagiisa ala nostra pre- I 
sentia. et dicesseinoli le parolu lo qual lu l^one ne dic«sLi per parte de I 
mess^r lo Bano; et ollo respoBse, cu ello c contenlo de ossore ala raione 'I 
ciim Fhilyppo. Et se se troverii lorto al dilo Phylippo, se contonta de I 
irssere cODdanHdo segond» lo ordene dcla rasone. 1 

Veramontre per 1,0 che lo dilo Stepi-ho e houio de ten-a de ('hclmo J 
■•t cliosi se appella, xupplic^ a niesser lo Bauu et choi^i iloniauda cbe 1 
niisser lo Haiio li fasa raiion fii>gondo nsanza de lerra de f^helmo, de U I 
f(nale rarone esso ma et sa. El che iion li l'ai:a rasone segoudo usiiui;a | 
ungarescha over de Dntmacia, over de ('roatia. Is nual nou sa, ni e uso I 
de aver. Che rasonevol cossa e efae ijaschuna raxioue debia cssere i;ude- 1 
gada segondo sua h*ic et sue U8uni,e. J 

Fa se messer lo Bano se conlenlora et proinettei-a dc tenerlo ala ra- 1 
vione de Cheluio, et lu adouiaiidHraj 1 lettera aperta "do messer lo Bano J 
de ifuesta promisione per segurtade et cautela del dito Stepeho Cicuricfa. I 

Ancliora recordaray sl dilo mcsser lo Bano. che in Venetia per la 1 
Ducal signoria de Veim-ia, ne son arcstati navili et nostre mercantie de I 
valor de ducaii xlu et pluy, si^n(;a nessuna jiista et raxiunevole cfaasione. I 
Solamentre porcbe tolesemmo algime cosse de i condura de Venexia, le 1 
iiual i-osse trovasiiiio muiiifestamentre '■he iTano de Voyslavo et de CV I 
Ihuiiui nostri i-apitali inimiii. li^t percio suppliea da parte de tuta la teira 1 
ft niesser lo Bano, phe 11 plaqua de scrivere n la signoria dc Vene\ia da I 
«luesla novitade i-he ni fa sen<;a, caxione, et ehe uun ne tegna H no^lrt I 
navili et le noslre niercadandie sen^-ajusla eaxione impa<:atc Che tiite le I 
' cosse ehe fiiro dL' Veneciani et de altri ea de uoslri inimiri, sono inte- I 
gramente rcndiite. I 

Auefaora tu dyrai a niesser lo Bauo cfae lo (.'apicanio >lela galloe I 

dclaguardia de Veneiiane scrisse una iLttnra, ilo la ipial lu li darai la eopia, 1 

aniena^nndo cfae procodera contro la nostra armada sicho contra cursari, J 

, 9« ne movessiino a far ulcuna novitailc coutra a|(;uno navilio. (luasi taeita- 1 

' mentre concludando cfae romoves.semo ta nostra armada. i-um la<]ual ofTen-l 

i il«mo li inimiei <lel nostro signnr incssei' lo Ue et noMlri. I 



112 A. 1361. 

El clie iiuy (juin la dita ariuada faseino one plaxsier ot honore tanto 
a Veneciani. ({uanto a <;aschadum altri, salvo ali diti nostri ininiisi. Et 
che dalo nostro Signor mcsser lo ro de Ungaria pcr(;o che lontano, non 
podemo cusi tosto aver remedio sopra (luesta cossa. E peryo piagna a 
messer lo Bano, che scriva a la Signoria de Vene(jia, che debia chomandar 
alo suo capetanio dele gallee che non se debia niente impa(;ar dela no- 
stra armada et dela nostra guerra, che fasiemo contra li inimisi delo no- 
stro Signor et nostri. Che plasiera troppo a messer lo re, in loco de lo (jual 
(3 in (lueste parte de Dalraatia fara suo honor et curtesia, et nuy havera 
de yo perpetuahnente o))bligadi. Et anche niesser lo Bano debia scrivere 
I lettera aperta tanto a capetanei de gailie de Venexia presenti et futuri, 
quanto a caschaduni altri capetanei de altre exerciti de gahe : che per honor 
(le messer io re debiano haver caramente recomandata larmada de la ce- 
tade de Ragnsa de lo nostro signor messer lo re, la (lual sta in servizio 
contra \\ inimisi de messer lo re et nostri. 

Anehora dyray a raeser lo Bano, che infina a la tua partita de Ea- 
gusa ancora non era (;onto lo orao che dixe ca voleva mandare a Ragusa, 
et che nuy aspetavamo cum grande brama. 

Anchora diray a messer lo Bano che la oste de Voyslavo, abiando 
vendemiato et guasto tuto lo nostro contado se parti. Et per(;o ca so no- 
stri vicini niente di meno ({uasi one di certa parte de lor discorre per tuto 
lo nostro cojitado et fani gran danno de honieni et de altre cosse. 

Anchora te chomettemo che saviamentre, quanto poray, debi tratare 
cum messer lo Bano per aver lo mercado de Narento per uno anno per 
lo melior prexio che poray, promettandoli i>er lo dito mercado fin ala 
suma (le duchati iimvc in (;oso. Et ordena, se tu poray, che se lo dito 
mercado ne sera mestieri per uno altro anno, che messer lo Bano non 
n(^ lo possa toUere, ne raontare ultra questo prexio, che lo daremo (juesto 
anno. Et se lo dito mercado non ne sera raestieri per i. altro aniio, chc 
lo possiarao refutare liberamente in raano de messer lo Bano. 

LetL Comm, Lev, Anno ISdl—SO, fol, 30 — (cfr, IHpl, Hung. Rag, 23). 

DiE xviin AUGusTi. Goyse fabro de Liusti(;a, in rainori consilio. 
sono carapane etc. congregato pro aliquibus serviciis que fecit ad lionorem 
comuiiis Ragusii, captumfuitde donando ei de denaris coraunis pp. k pro 
aflictu domus. 

DiB xxiii MENSxs Auousri. — ball. lxxviii. 

Priraa pars est quod diraittantur persono illorum de Prisreno ire ad 
domum suam. Capt per omnes, 

Prima pars est (luod illi de Prisreno possint bote(;are res suas in 
(juibus placuerit eis cum hcenyia ofiicialiura- coniunis, ut non possint erai 
nisi pro precio corapetenti, quas res possint recomandare in Ragusio quibus 
placuerit cis, coniendando officialibus etiam personas securas (juibus re- 
comandabunt, (jui bullari debeant de buUa officialium, ut non possint (-am- 
biri. Et quod debeat scribi in cuius nianibus fuit et preciura et colorem 
ipsorum pannorum vel rerum (casstim), 

Sccunda pars est quod iUi do Prisreno possint boteyare res suas, iu 
(juibus eis placuerit, i{m res stare debeant per manus officiaHum comunis. 
Capt pcr ball. xl. 



A. 1361. 



113 



I 



Pritiia pars est de pennittcndo eitrabere de Kagiisio nomine pure 
ilu iUisa alu{u&s [jetias paiinoriitii. Capt. per xuiti. 

Priiiia purs est de permittendo eitraheie de Itagusio nomine (^ure de 
Dalss pedas paiinorum vui de qiio prewo volct (cassum). 

Sei!uii<la parG est de permitttendo eitrahere de Ragusio uomine ^'iire 
(le Balsa peetas patiuoniiu v, de quo pretio volet. Capt. per xliiii. 

Priuia pans est de mittendo ambaiiatam domino nostro domino regi 
Uungarie pro posBendo melius adimplere servicia qiie ipse nobis preci- 
picndo sibi debere, prout scit dominus rector cum vi adieetis (cassum). 

Priina pars est de mittendo ambaiiatam in nomine Domini, domino 
nostro domino regi Huugaris. Capt. per otnnes. 

Secunda pars est de daudo eis famulos vii et eipenditorem i. Capt. 
per tx. 

Prima pars est de dando cuilibet ambaxiatori elligendo de salario pp. 
Lx. Capt. per lxxiiii. 

Prima pars est de erescendo penam. Capt. per onmen. 

Prima pars csl, quod illt qui ruerint eilecti atnbaxiatores iion possint 
refiitare, nee habere aliquam excusationem, si ibunt per plateaiu, in pena 
pp. M. Capt. per ijcxn. 

Prima pars est, quod dotiiinus rector cum addiclione vi. possit for- 
mare commissionem ambaiiate iture ad domiDum nostrum dominuin regem 
Uungarie. Et ordinare de denaris necessariis, ultra expensis necessariis, 
prout dictis domiuo rectori et vi videbitur. Kt si aliquis dictorunt vt fuorit 
ellectufi ambaxiator, alter loco ipsius elligatur ad laciendani commissioDeni. 
et ille debeat eitre foras. Capt. per oinnes. 

Ser Menons de Meu^ ball. — | /-gag^: 

Ser Nicola de C^boga hall. — j 

Ser lohannes Pauli de Gondnla ball. liiii. 



(casfti.) 



Sor Mariuus de Boua l>all. — 

Ser ^'ive qd. lunii de Georgio ball. - 

Ser Sime de Besti ball. xlu — facti fnenmt ambaxiatores ad doiniiiutu 
Dostrutn regem. 

DiE xxiii AUGusTi. In maiori consilio ball. lxih. 

Prima pars est, de dimitteudo comiiui Doleigni illud (casnum). 

Secunda pars est de non dimittendo. Capt. p. lxi. 

Prima pars est, de coaeedendo, quod illi de Dolcigno, qui siint ai] 
I presens Bagusii, pro se et pro Pervosio posse emere pro eoruni vestire 
I aliqua cavecia pannorum a petia i inferius (casswn.) 

Secunda pars est de non. Capt. per l. 

Prima pars est de dando illis de Prisreno qui iu primis veuerunt 
J Bagnsiant, de rebus auis ad pp. xx pro quolibet, fiicnt illis t\\\\ veuentnt 
l<sd fidem. Capt. per lxtd. 

Priitia pars est de conSrmaudo niagistrum Tadeiim cirojciim pro nno 
Isnno cum salarii^, pactis ot condicionibiis rjiiibiis stetit teinpore preterilo. 
FCopf. per ltiiii. 

MOKtiu. xicru. % 



A. 1361. 



^H DlS XXIV HBHN18 AUaUSTI Imll. LXVIIl. 

^H Prima pars est, de uoiilirmurjdo i>ri[iiiiiii ciipituluiii (-«miiiissionts Ni- 
^^^le de yavnrnigo. Capt. per lxvji. 

^* Prima pars est de differendo usqne sd eras supra secundo capitnlo 
dicte eDtiiinissionis (cassutii). 

Seeunda pars est de non differendo. Capt. per xxvi. 
' Prima p&ra est de eonfirmando eapituliim secundum. Capt. per xl. 

^H Comissio faeta Nicole de ^uveiDicho ambaxiatori ad dominum banum 
^Hj)almacie et Grohatie. 

^H Niii loan de Polo de Gondola. retor de Rogusa cum lo DOBfro pizolo 

^^nt mazor eonsello, comettemo tt ti Nicola de Znveruieho, ehe al nume de 

^BCio, ilebi sndar ambaxador ad messer lo bano de DHlmticia et Oroutiu o 

^Hche el sara iu DaUuaeia o in Orohutia. et quello debi saliidar per parte 

^^ nostra et de tuta lu terra, cum iiuelle belle parole clie a ti parera, ehe 

se convegna ; et presentali ia lettera ilo crodenza la qual tl haveino dado. 

Bt fatta la satutazione et presentada la lettera de credenza, debili 

dir et exponer. chomo ser Marin de Bona et ser Marin de Memje veniie 

al nostro consello maxor lamentandose de ser Mariuo de Ooze nostro oit- 

tadino (liganilo, ehe lo ditto ser Marin de tioze H haveta fatto vignir i. 

ehomandamento jier parte ilela sua Signoria, clie li ditti ser Mariu de 

Bona et ser Marin de Men(;e, dovesse comparer personalmente avanti la 

siia magnthceneia a respondere al diltD ser Marin de Goite sovra certe 

»iuerele fatte por lo ditlo sor Marin de Gojc, sovra de essi et nuy. Al- 

»daado lo ditto ehomandameuto volessemo veder 1i patti li({uuli to nostru 
8ignor naturale messer lo re de Ungaria ny fesse et eonfirma ciim li soi 
bnroni per sacramenlo per la sua benignitade, in li quuli ello conlirma 
totti li nostri stututi. Et in lo nostro statiito se cootiene che algnno Ku- 
gnseo non possa clamar lo alLro Baguseo fora de Ragusi, lo (iuat staluto 
fo fatto per molte incouvenienze che seguiva et per schivar molti mali chi 
nasceva dintro li cittiulini. Et pero niiy supplichemo alu sua magaiflcencia, 

tche li plaqua de non oldir to ditto ser Marino de Goze de qiieste cofie, 
ne alguno altro noslro zetadino, che de chossi fseti lumeuti volesse far 
avunti la sua Signoria. aso che neu siamo trasformadi deli nostri patti li 
quali niiy semo verti che etsa, ma niente de iiieno debili monstrar ta copiu. 
laqital nuy te hareino dado- Et lo simile debili monstrar la copia del 
statiito, che nuo raguseo non pno clamar lo altro fora de Ragusa, Kt se 
lo ditto ser Marino de Goze (h)a ehe dir o demandar ad alguno altro 

Ifiaguseo vegna a Ragnsa, che li sera fata raxon a pleno cbom se die in 
zascuna terra de raione. 
Anchora ti ehomettemo, c-he tu debi choinundure a ser Maiino de 
Goze per purte uustra et de tuta la terra, ebe ello debia fur si clie questo 
ehomanduniento fatto per niesser lo Bano a peti^on sua. no vadii avanti ; 
el (rhe pluy litere non fav" ^'ig"''" 'le alguuo cliomandamento soto penn 
de omne dapno et interesse el spese che alguito sostegnisse et havesse 
per i'hason, de alguuo chomandamento, ehe elfesse viguir sovra alguno de 
Ki^isi, et se ello (h)a ehe dire o demundare ad alguno Raguseo. vegna 
II Bagusi, II demaud&re che li sera futto raxuiie a pleno. 
Et anchorn li ehomettemo. ehe se misser lo bano preditto fosse an- 
dado fiiora de Dalmacia et de Croatia, ct elln fussc pcr tornar intin a iii 



roi^leDlI^upeotare; et. sello nuD vigoi^so iniian ad m di, dtjbi lornare a 
Baguaa. 1 

Letl. Com. Let. 1361- So. I 

Prima pare est de iTescenilo penam. Vapt. jier onines. 

Prinitt pars est, anoil illi qiii fueriut eiecti ambniiatores, non possint 
refutare nec habere aiicjuani excus&tionem si ibunt per plateam, in pena 
ypperperoriini m. Capt. per utxii. 

Prima pars est, quod doniinus rector cum addiptione ti possit for- 
mare uomissionem ikmbaxiute iture ail dominum DOstnim dominum regem 
Hungarie, et onlinarededonariis QeceasariiB ultra espensis necessariis. prout 
dietis domiiio rectori c.t vi videbitm-. Et si aliquis ilictorum vi fuerit J 
electiis ainbaxialor, alius loco ipsius eligatur ad faciendam comissionem; ] 
et ille debeat eiire foras. Capt. per imnes. j 

Ser lobunnes Pauli de Ooudola, bailote uj. 1 

Ser Sime de Rcsti, fiallote Ki.n. I 

DtB X3UT AUOUBTI bollotte LXIU. 

Prinia pars est de concedendo, quod ilii da Doleigiio, qui sunt ad 

presens Ragusii pro se et pro Peivasio potise emere pro enrum ventire 

aliqna cavetia pannorum a petia dimidia inferius. 

Seennda pars est de non. Capt. per l. i 

Prima pars est •!(; dando iltis do Prisreno, qni in priinis venerunt 

Ragusiiim de rebiis suis ad ypperperos xx pro quolibct, sic illis qiii ve- 

Qi-runt ad fidem. Capl. per ltu. 

Di» xxT wfflBis AUausTi. In maiori consilio lialfote lxtiii. 

Prima pars est de confirmando priiuum c«pitnlum comissionis Nicole 
de Ziavarni^o. Capt. per lxtii. 

Prima pars, est de eonfirmando i.^pttulum secundum. Capt. per xl. I 

Prima pars est, quod ista duo ligna ciim galea et barchis debeant (ire) 
in portum Oatliart, cum illa comissione que datibur per dominum rectorem 
el parvuiii consilinm cum addictione ti. Capt. per omiies. 

DiB xxvi MKNBia AnGUBTi. In niaiori consilio — Ml. ijivm. 

Prima pars ost de faciendo graciam ser Andree Bon^i ile Veneciis, 
qnod possit eitrabere de Bagiisio causa portandi ud Scutaruni peeias iiii 
piinnornm. Capt. p. OJtmes. 

Primu pars est de concedendo (^liuco tilio Pale de Sorgo, qni mt 
Stagnum per lesseram, quod possit veuire Ragusium occasione matris sue, , 
qiie est infirma ad niortem. Vapt. per omties. 

Prima pars est, quod ista n ligna ■'um galeis et barcbis (irej debeant 
in portum Catari, eum illa eommissione, que dabitnr per dominnm rec- ' 
toreni et parvutn consilium cum addietione vi. (Sapientimi.) — Capt. ' 
p. omnen. 

Prima pars de concedomio de gracia ser Petro de Ragniua |Mir dies i 
VI posse ire (^'upa ad vindemmias sine pcnii impusita vi de i^^nta (caxsttm.) 



Dn xxvnj aogusti fiall. Lxiit, 
Ser Kaleiidas de Bueignolo liall. — | 
Ser Orse (ie Camagno hall. — j 
Sor Jaeobus de Georgio hall. — 1 



(camii. ) 



icam.} 



Ser Vila de Besti bait. xxxn | 
Ser Jacobus de Georgio boM. — I 
Sor Andreas de Luchari Udl. xxxvnt roiuansit rci-tor |in.> mensii Sep-^ 
tembris proxiiiie luturi. 

Sor Mateus de Bodai;^ hall. xur remansit comijs Jnsule Laguati'. 
Ser Mathias de Bibti;a ball. — \ (cag^; \ 
ficr Andree de Bciiessa bail. — j ' ''^ 

Ser Nicolu de Sorgo ball. — 1 

8er Mii^bacl de Dersa ball. — \ (ca.m.) 

Ser Jacolius de Georgio f'all, - 



Ser Nicola de Caboga ball. xi.tr 
Ser Blaiius de Bahalio ball. sli 



I remanserutit capitanei giierr 
) \iro ineiise Septembrls. 

Ser Jobanties Panli de Gondola ball. (ca^mm.) 

Ser Nicola de Bini;ola ball. — (cassuni.) 
Ser Johanncs tle Qereva ball. xxxiil remansil de sa|)ieutilnis de nu- 
mero ti. 

Sor Orse de ^'aniagno ball. (casmw.) 

DiB xvni Auotiffn. 
Ser Marious de Ment;e — Ser Johannes Pauli de Ooudola — Sar 1 
Grube de MeD<;e in minori conellio facti Aierunt tulores <,'iui.'0 lilio ' 
quoadam Matey Junii de Men^e. 

DiB XXX AoauBTi. In consilio rogatorum ball. xxx. 

Prima pars est de dando tcrmioum Jacoho de Mon^'e, qui fuit cain-V 
taneus galee et Gnibe de Ragnina et JohaDni de Bona cosiliarii ad ileti- 
beranduiu supra rebus oppomtis eis, et ad se exctisanihim (cmmni.J 

Prima pars est dc tliff^erendo siipra factis Jacohj de Muni^e et Grube 
de liagniua et Johauiiis de Bona. Capt. per xv. eipulsis parentibns. 

Prima pars est de differeudo factum predictonim Jacobi de Moni;R 
nt Grube de Ragnina usque ad diem Veueris proximura de raane fcrtsstim^. 

Secunda est ad diera inereurii proxinii. Capt p. bail. xvin. 

Andre»s de Biu^la, Pier^e de f'ereva in minori coiisilio faett fiierunt 
snpra laliorerium fariorura catene. 

DlK IILTIMO MBNStS AUODSTI batl. LX. 

Priraa pars eel i|Uod doroinus rector cum parvx consili» posBit i 
Rpondere Soncho per illum inodnm i|ui dictUB fuit. Capt. per LTini. 



A. 1361. 



1171 



Prinia pnrs est de diiudo du sulo tioniinilitis buiii Bosmae et Sonchi 
io Bagusio, cuin illis eoodictiouibug cutn quibus dabaLur ad Slunum. CapU 
per tnii. I 

SGuunda pars est de dando solumodo ad Slaaum, stcut cuptuin fuit 
prius — (eassum). 

Prinia pars est. quod accipiantur inutuo de deDariB aflit^tuuni domorum 
qui crant obligati pro armando galeas, dueat. c-. quos habere dubet ina- 
gieter Gulielmus pbysicus, et restituantur de gabella vini, et fauere retro- 
cedere illos de Gambti, quibus erat obligata dicta doana vioi. Capt. per m. 

Prima para est, quod illi de Malfo. Pali<;« et Ombla possint portara 
vinuiu suum ad salvauduui quo voluerint. Et veniente tempore paeis quod 
possint ipsum suum vinum reportare domum, faciendo scribi quantitatem 
viiii et ubi, sine daeio. Capt. per omnes. 

DiK PBiMO sKPTuiBRiB. — RogaloTwn ball. xxxmi. 

Prima pars est de dilTerendo, donee veniet advoeator aliuif^ Capt, 
pcr Kviiii. 

Doiriinus rei;tor ser Androas de Lucar^e cum parvo cunsilio precepit 
Jaoobo de Georgio, quatenus sub pena per. c non ileboat re(-'«derB de R»> 
gusio, donec veniet socius eius. 

iMargini adscript.) Gassum de mandato domini reetoris ot parrl 
consilii. 

Ser JohauDis Pauli de Gondola in minori cosilio factus fuit socius 
ser Nicole de Sorgo supra quantum vini. 

DiB III aBPTBMBKis. In maiori consilio balt. Lxvn. 

Priina pars est, de eoneedendo Poveresco de Budoa, posse extraliere 
de Ragnsio aliqua arma et aliqiia cavecia pannorum pro sua familia. et 
posse providcre magistro marangono. qui mitletur ei prout videbitur do> 
mino rectori et parvo suo consilio. Capt. p. uivi. 

Prima pitrs est de accipiendo de denaris aftictorum domorum tot de- 
naris quot luerinl necessaiii pro ambaxiata mittenda Veuetias, propter ex- 
pedire ipsaro via via. Capt. p. lxv. 

DiK VI BBPiBMBRis. lu maiorl consilio. ball. lti. 

Priiua pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo consilio 
cuin aildictione ti faeieudi commissionnm ambaxiatoribus ituris Venetias 
ad ducalem dominaciouem , sicut majus et generale consitinm. Capt. 
per LTii. 

Secunda est de dando arliitrium laeiendi dictam commissionem et 
adict. VI. (eassttm.) 

Prima pars est de addendo barcbe. iture Venetias cum ambaiiato- 
rihus, homiues iiii de remo. 

Prima purs est de non mittendo scambium Staguum. Et quod illi 
iiui sunt ibi per sua veuiuut Ragusium completo suo termino, donee vi- 
debitur. Cafit. jier hail. ilv. 

Prima pars est de faeiendo gratiam Vlacote de Vladicossa, quod 
possit extrahere de Kagusio miliaria ui casey solvendo rectum doane. 
Cafit. per xli. 



od ■ 

j 



■'Ilft A 1361. 

Dominus rector i>rei<epil Vite de Sorgu, Blaxio de Bobulio, Petrigne I 
de Bonda, Misse de Dersa et Marino de Vituno ijuat«nus, sub pona pp. 
V. non debeant reeedere de Bagusio, donce fuerit coniiilutii commiflsio 1 
aiDbaxiatonim iturorum Venetias. 

DiB xiii sEPTEUBRiH. !□ maiori consilio ball. lxs. 

Frima pars est, ijuod illi qiii tuerint elleeti caiiitauei oL couiiiliarii 
gnlee iture eontra Catarum non possint refutare sub peua per mortem. (?) I 

Ber NtffleuB de Galo^ ball. xl remansit capitancus galee iture eontra 1 
Uatarum. 

Ser Laoreneius de Volcasso />all. — | 

Ser Dobre de Men^je ball. — (cassi) 

Ser Savinus de Bonda Oall. — 



Ser Illias Petragne de Bonda ba/l. — l ,^,[^s^ , 

Ser Stepe de Georgio ball. — j 

Ser Andreas <ie Georgio ball xxxvn. | r,uians*!runt eoiisili«rii g!H 

Ser Dobre de (jalich bali. xlvji I " 



Ser Petrus de Bu^ignolo liall. 
Ser ValcuH de Goye batl. — 



(cassi.) 



Prima pars est de donando aliquid Vlasio Matarango, per lxjx. 

Prima pars est de facieudo UDuni donum Vlasio Matarango a xxx I 
ducatis inferius, in hiis rebus, que videbuntur domino rectori et parvo 1 
eonsilio eum addicttone vi. Capt per lkv. J 

Prima pars est de faciendo graciam illis de Lagusta, ([uod possit I 
(|liueus de Calatnota apportare ets de Apulea de ordeo pro lignis, quo3 l 
ipsi incidunt ei. Capt. pcr omnes. 1 

Prtma pars est de raeicQdo gratiam ii presbiteris domini arcbiepi- ] 
scopi de Baro, quod possint ire Catarum pro quibusdam suis servicils 
eum DDa barchetta a remis vi inferius. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando tidem Michelino de Novaberda, quod possit 
venire Bagusium cum suis soeiis et iro ad Sanctum Nicolam de Baro. 
Capt. per omnes. 

DiE XVI HBMS» SBPTEMBRIH. lu muiori eonsilio ball. lxviii. 

Prima pars est quod dominus rector et parvurn consilium possit mit- 
tere iii nobiles bomines. ciim ambajiatore domioi Bani Uhorvaeie, Stagnum 
ad videndura dictum locum. Capt. per lxiii. 

Prima pars est quod dorainus rector, eura parvo consilio, cmn ad- 
dictlone vi, possint faccre responsivam domino Bano Cborvacle ad verba 
que missit dicendo sieut mfyus consilium. Capt. per lz. 

Prima pars est de accipiendo de denaris terreui quot fuerunt necessarii 
pro aptando eateDam, et pro solvendo magistro Marino Balarium suum, etj 
pro solvendo illis a barbotis, et pro aliis expensis necessarii&, et assignare l 
gabelam vini pro istis denaris. et facere illos de Oambe quibus erat obli'J 
gata doaoa securi. Capt. p. lii. 



1191 



Primu par» eat <ie miii teneii<li> plus ud sulduiu coinuuis ilios o. lio- 
iiiiues, i|Ut ruoruEit destinati ad <sustoiIiaiii Stagai, oec illos a barbotis com- 
pleto ierrtiiuo <|U0 liabueruut soluuionem ; et facere fieri custodiam per illon 
de Slaguo et du Ponta sicut erat consuetum (cassum). 

l'riiiiu pai^s est de uon tenendo homines barbotarum in Btagno. Capt. 

prr XLIIi. 

Prirua pars est, quod c lioraiiioB qui fuerant deBtinati ad <:ustudiam 
Sliigni debeant adLuu remanere ad diutuni cuBtodiam. Cai^. p. l. 

Seeunda est de retinendo l de dictis c. boniinibus ad custodiaiu 
Stagni de melioribus (cassum). 

Priuia pars esl (\\m\ perp. o. neitesaarti ad dandum illis v. hominibus 
Stagni, accipi debeant ab armamento. Capt. p. xxxvu. 

Prima pars ijsl do confirmandu Vidum Gora^enum pro t auno cuia 
salario quod tiabuit anno preterito, et cum pactis conguotis. ('apt. p. ixn. 



VlaehuB de Grede 
Dymitrius de Menze 
(^ive de Jnng de Georgio 



facti faerunt ad euudum Stagnum 
cum ambaxiatore Bani Groacie. 



DiB xxQ uEpTiufBBis. In maiori eonsilio. ball. ucvi. 

Prima pars ost de dando libertatom domino rectori et parvo couBibo 
incsntandi doanam vini, et ipsam deliberandi pro eo precio (juod videbitur 
uis iustum et racionabile. CapL per omnes. 

Prima pars est de stando ad ordinem lectum de damnis factis ia 
vineis propter giierram regis Easie vcl gentis sue (ca^Bum). 

Priiua pars ust de facieudu v nobiles homines qui debeant cogitaro 
de meliori modn, ct illum modum <|uem invcnient reducere debeant ad 
istud maiuB consilium (cassum). 

Prima pars est de salariando caramela ad precium tubatorum pro t 
iinuti. Capt. p. Lt. 

Prinia pars est de dando arbitrium dominu rectori et parvo consilio 
posse mitlere pro uuu niagistro ballistrario, pro illo salario quod videbitur 
eis euuveniens. Capl. per omnes. 

Prima pars ost, quod a modo in antea de saneto Michaele in muta- 
cione nove Curie. rector nou faciat aliquas eipensas iu daudo prandium, 
nec ctiam in niutacione rectoris non dentur eonfectiones nec vinum. Et 
in pascate similiter non debeaut lieri alique eipense pro benedictione ad 
oxpensas comunis. Et quod a modo in antea rector novus recipiatur infe- 
rius in minori eonsilio de mane et non de sero in prima die menais. 
Capt. p. Lxiiii. 

Blaxius de Babalio, Michel de Dersa, Johannes Fauli de Gondola, 
Georgi Pasche de Georgio, JohanueB de Grode eiistimatores dampnorum 
vini vinearum daiupnificataruin per execdtutu sive propter guerram. 

DlB XXIIl aKPTKUBBIS. 

Doiuinus rec.lor ser Andreas de Lueari cuiu addictioue sapiencium ! 
sequestraverunt Nicole de 8orgo taiuquam Ibesaurario et Johanni P. de j 
Gondola preseutibus totum argentum quod babent iu pignore ab arma- [ 



120 A. 1361. 

toribus, ut nemini dare debeant sine lieeneia doniinii, et hoe pro auctori- 
tate maioris consilii ipsis coneessa. 

In minori consilio captum fuit, quod nuUus de Ragusio audeat acei- 
pere soldum galee sub pena perp. l. pro quolibet. — Per Milgostum 
preconem. 

Die xxvii 8BPTBMBR1S. lii maiori consilio. ball. lxxxviii. 
Ser Micbaele de Dersa ball. — (cassum.) 

Ser Nicola de Qavarnigo bdll. lu — remansit rector pru mense 
octobris. 

Ser Blaxius Marini de Lucha balL — (cassum.) 

Prima pars est quod ille qui fiet Judex vel cousiiiarius usiiue ad i. 
anuum non possit esse rector. Capt. p. Lxivnii. 

Judices maioris curie: 

Ser Dimitrius de Men^e balL — 

Ser Johannes de Grede ball. — 

Ser Nicola Dobre de Binijola balL — ^ (cassi.) 

Ser Olime de Dersa quondam Tome ball. — 

Ser Andreas de Lucaro ball. — 

Ser Nicola de Sorgo ball. xxxi. 

Ser Petrus de Bagnina ball. lxvii. 

Ser Marinus de Men^e Grube de Men^e ball. — (cassus.) 

Ser Marinus de Bona ball. lxxvi. 

Ser Johanes de Qereva bail. xLvnu. 

Ser Marinus Nicola de Men^e baJl. (cassus.) 

Ser Laurencius de Volcasso ball. lhi. 

Ser Orse de Qamagno ball. — 

Ser Georgius Pasche de Georgio bcUl. — 

Ser Vita de Resti ball. — (cassus.) 

Ser Johannes de Grede ball. xxxvi 

Ser Misse de Oaboga — 1 .. 

Ser Matias de Eibica — / (^^^^^') 

DiB xxviii sBPTBMBRis. lu luaiori cousilio. ball. lxxxxvii. 

Prima pars est de mittendo lignura captum per galeas veuetieorum 
Stagnuni cura hominibus x de Bagusio (cassum.) 

Secunda pars est quod illi quorum est veniaut Bagusiiiin ad aceipi- 
endum ipsum lignura — per ball. l. 

Oonsiliarii minoris curie. 



Ser Grube de Men^e ball. — 

Ser Georgius Jacobi de Georgio ball. — 

Ser Dobre de Men^e ball. — 

Ser Blaxius de Dersa ball. — 

Ser Blaxius de Grede bcUl. — 

Ser Johannes de Grede bcUL — 



(cassi.) 



Ser Cieorgius PasL-hu d»! tieurgio fi(Ul. uiii — iv.uiiiiieil. 
Her Petrus Bluiii Ju Meiiye /Wi. — (cassus.) 
Ser SevJQus ile Bonda ball. lxxxu — remaiiail. 

Ser Valcus de (iov« *''^'- — 1 

Ser Jacobus iJe fieorgio ball — (cassi.) 

Ser Nieola Dobre do Bini,'ola liall. — I 

Ser Vita de Resti haU. utv remansit. 

Ser Olime Tome ile Dersa hall. lxi reiiiaiisil 

Ser Djmitrius de Meiive f>aU. liiii. 

Ser Petrus de Bui,'igno]o liall. — 1 ,,,,,^; j 

Ser Niflieo de Gallo^;, lioll. — j '■ ' 

Ser Orsc de V^io^Q^^ ^"^^- >^>- 
Vita de Tiiidisio — 
Mteliael Nicolice — 

V ic ari ub: 

Ser Johannes de Kibi(;a l/all. — fcassus.) 

Ser Oeorgius de Gleja liall. lxi remaiigit. 

Ser ljDU(;e de Matessa hall. — (cassus.j 

Ser Nicola de Zavaniigo remansit rector pro mense oetobriB. 

DiE pKKDK-i-A (XXVIII i^KPTKMBftis). Iniiiaiori eonsilio ball. lxxxxvu. 

Priiiia pars est, quod iloniinua rector cum illis vi, qui fiierunt elleuti, 
udhuc csse debeant aii eieiiuenda inaudata domini nostn domini regis ' 
i-aiii itta libertate, quam babiierant (jrius. Capt. per lsviiii. 

Prima pars est, i|iiod domiiiius rector cum vi habeant libertatein exe- 
t]ueudi mandata doiiiini regis usi|ui: ad i inensem. Capl. (ler lxx. 

DlK PRKDlCrO. 

Nixa quondam Syme de Bi[ivc>i^ i" minori eousilio, sono eam- 
paiie loore solito congregato, factus fuit tutor heredis Nicole Arbanensis \ 
iuxta Nieolam de Cherpa et Blasium de Men(;e. 



ln KOMiNa uoxiNi AHKN. Anno domiki mccclxi, dju xxviiii eBPi^RHBBis. 

Nui Andrea de Liu-ari rector de Bagusi lum la zontu deli vi savi 
per autoritade ilel iiiazor eonseio. (.'Lometemo a ti Nicoia de Saraeha no- 
bile. et dileirto eittadino nostro, i-be al nome de Dio debi andar ainba- 
xador a Zupano Seneho, et quelo dehi saludar per parte nostra et de tuta 
la lerni, et preseiitarli la iettera de crHdenza tu quale ti aTeiiio dado. 

Et fata la ^ulutaeione, et pre^cntada la lettera de oredenza, debili 
dir et expoDer chomo uui reeeveseimo i sua httera de credenza per Mil^a 
Oporniva. Et abiaudo aldido et inlieso le parole le qiiale ne dise lo dito 
Milva per parte sua, al dito Milva non volsimo far resposta nesuiia, per 
clie Dui delibera8siiiio de mandar ti Nirala a far la nnstra rosposta. Et 
l-ograciato molto pi>r parte iiostra, de qui-le parole che elo ne mando di- 
gando, (-bomo nostro fharisHimo vi'"'''»» "^ amigo. Et 1e eosse fhe n\0\ 
ue maudo digando se eonlieue in li L-apituli infrascritti. 



Bt H 
jlaH 



128 



A. «61. 



I 



k 



ImpnniD di'. h Vritsdii de Mibniiii et de MJIos Pero. ^^^1 

Item de la Meleda. I 

Item de lo ari;enlo. 

Itom dele terre nostre. 

Conftrmahim. Al primo capitiilo del)i rusponder eliosi dc Milruan: 
cho de la niorte sna non savemo niente, nc podesimo may saver. Kt chomo 
lu conlo puo saver. Milman ofeese uon solameute ad alguni nostrl cita- 
diiii ma a Puliesi, Veueeiani et Marchiani. Et zasehadum de queati Ibre- 
stieri 088 del continuo in la terra nostra. Et questi forestieri quando vien 
offesi da alguno, elli non guarda ad algun perigolo de le lor peraoue a 
far sua vendeta; sicbe delia morte de questo Milmau nou savemo ne 
semo colpeveli. Et dela morte de Millod pero dobi risponder ctiosi che 
lo dito MiloB fo morto iu lo teguir del conte per i. suo homo. chomu 
etiu sa. Et quaudo etlo fosse morto per atguni deli nostri, che non fo, 
Don seresimo tignudi a ta Vraeda per che el fo in tempo de guera. 

Vonfirmatuw. Al secondo capitulo deJa Muleda debi responder in 
queslo niodo, che dela Meleda 7,ama; uon se inipazasimo maj, ne inten- 
demo de impazar per che la e de la raiione de ta glesta. 

Confirmatum. Al terao capitulo de lo tsrzento debi respoudor chosi, 
ehe lo eonte Voystavo contro l>io et senza alguua juata raxoneneve! 
chasione etlo ni mando ta sua oste sovra de nui robaudo, hrusando et 
conBumando tuto lo nostro conlado, non abiando uuy alguna guera cum 
esso. Et feseue dano de plu de ducati mitte i,'ento. Et nuy vezaudo che 
elo ue fasievu far oue diiuo ehe et podeva, pensavamo ehonio de inimigu 
de far one dano et despta.xier the avesimo posudo eontro de eeso, chonio 
se die far in tempo de guera. Et sa alguna e*ssa li avesimo tollo iu 
tempo de gunra, uon semo tegoiidi de rnfar niente. 

Confirmatam. At nu. capitulo dete terre respondi ; clie ai, che quelle 
terre fo perpetiiatmente noslre. Et per sehivar oue schandalo, ehe podesse 
incontrar cum zaschaduno. che fosse oirca visio uostro, te dicto terre ne 
fo confirmade due liade. Et da zo avemo piiisor poveie chouio lo conte 
Voyslavo sa instesso, siche quelte terre non tntendemo, ue volemo tassai' 
lu noBsuno modo. 

Confimiatum. Anehora te comettemo che tu debi dir ehomo to contt' 
Voystavo per Euia, ehe era suo tnimigo, che li avova ofTesso, non siando 
nostro cittadino, ne voiando otdir le nostre rasioni [m sna poteneia ne 
per amor alguno, votse che nui ti dessimu ipperperi imK. uon gitardando 
at onor, et ati doni obe nuy li avevaino fatto, pocbo tempo avanti. Auchora 
ne fesie arobar in Ombta in la vila de Zure de Caboga et de Ctiine de 
Dersa ti vitani et li animali nostri, che fo de valor de plu de duchati 
. . . le quat cose ollo ne proferse de rustituir, dandoti li diti ipperperi 
iiiih; te qual cose non fo muy restituite. Et dredo tute queste cose, e! 
tnando Mitiiiau cuiu ostc iu Breno incahando to nostro conte, et doman- ' 
dundo ti chasteti nostri. Et per questa ehasion fesimo zetarli in terra, 
he fo nostro datmazo plti de duchati ciuque miltia. 

Ani.'liora in lo di ile Sau Piero niand<'> la sua ostc granila atlorno 
fiiigusi arobando, brusando, taiando, consumaudo ct vendeiuando lo miBtro 
contado, et dugando morte a luolti nostri citadini et vilani, del qiial dano 



A. 1361. 



123' 



iion se puris far eitimatiou. Et de questi aoslri daiuii debi duniaudar , 
tjtitisfaL-ioiic. 

Aochora tu chuinettuiuo, che lu debi agravar (juesti nostri dauni, 
quanto tu say et puo;. Et procura de optegnir de aver satisfaotione et 1 
meDda do questi nogtri daoni. Et Qon posando uptegnir de aver 'satisfa- 
cione et tu procura de saver la &ua ultiina inteneioni' perche inodo lo 
conte Voyslavo voria far pasie. Et scmenelo, et aapecta la nostra resposta 
sapiando che la nostra intenuionu tii e de far paxie cum lo conte Voy- 
slavn laxando a nuy ti dauni et olfesse ehe uuy avemo fato a luy, et nuy 
ad ello. El ({uesta paxie non intendemo confirmar senza lo mazor conseio. 
E pero posando tu farla per qnesto inodo, debtneto scriver, nuo fenuando 
niente, ma aspeeta la nostra resposta. Et questo et quelo, che nuy vo- 
lemo che ne reincta, zoe de lo ai^zento del tributu de questo auDu du | 
S. Deinitiiu le terre, et one altro dano, et tutto quelo obe porai uptegiir ' 
debinulo seriver. Et sel volesse cbe Cataro fosse in questa pasio, semo 
oontenti cum questa condieion, che li remeta a nuy oue dano cho nuy ba- 
vcsimo fato. Et nuy ad elli. Et se Soucho volesse mandar al eunte Voy- 
slavo a savcr la sua ultima intencione, et tu aspecta iiiftna uhe turna ia 
resposta del Conto. , 

Anchora te chomettemo, che tu dohi dir a Sencho, come nuy avemo j 
intieso et ttapendo, ehe lo Conte fssie oste, et die andar aovra Stagnu. i 
Kt che elo ne debia ajutar et defender. 

Let. com. Lee. l.ifil. 



In NoumK DOHiMK AMEK. Ofllciales elleeti in maiori eons 



liu 



Ser. loh. dc Tndisio 

Ser Give Nieole de Gundola die vi iV^bruarii | Advoeatures i 

Ser Johaunes de Bona die primu Murcii j uiuuis. 

Ser Btasius de Men^e die n hav | 

Ser Jache de Gondola | 

Sor Uuuce de Bucignolo I . ■ . 

Sei- Marinus de Slame | Ad™»'»™» c«ne muori». 

Ser Men^e Petri de Men;« 

Ser Junius de 8lau(;e Mile]! domini rucloris. 

Ser Johan. de Vilano 1 

Ser Vole de Ratalo Judiees parvo ciirie. 

Ser Vita de Uleva 



Advwuti purve 



Ser Micus de Mlasciigna ) 
Ser Pale ile Pieurario j 

Ser Cherve de (Jumagnu I 

l-auriv« de Georgio ruiuiirlenyi. 

Mateus Nicolive de Martiuiissio 1 



124 



A. 1361. 



Qure Frane de Bodaga. 
Marte filius Grube de Bagniua 
Morettus de Luchari 



Fontegarii. 



Marinus de Bucignolo 
Palee de Palmota 

Marinus de Vitane 
Michei de Dersa 
Mate Mency de Men(;6 



Doanerii fondagi. 



Passatores eitra civitatem. 



Nicus Galli 
Misse Dragota 



1 



Passsatores in civitate. 



Niia de StiUo 

Junius Marini de Bona 

Martolus de Vol^e 

Junius Marini de Bona 
Pale de Getaldo 
Kalendas de Bu^ignolo 

Marin^e de Pabora 
Dobre de Men^ 
Frane de Boda^a 
Benessa de Beness 



Ad recoligendum affictum. 



1 

I 



Supra portum. 



Supra (^echam. 



Ser Andreas de Lucaro \ , . . .. 

Ser Nicola de Grede (die nn februarii) ) Jus"ciarn. 



Ser Marinus Nicola de Menc^e 
Ser Petragna Ilie de Bonda 
Ser Jache de Gondola 



Judices partium Puute. 



Nixa de Oaboga 1 a a 

Andre de Bagnina ) ^upra Arma comums. 

Ser Vita de Sorgo 1 ^ 

Tidoe de Tudisio J S"Pra gettum cere. 



Petrus de Menge 
Andreas de Bin^ola 
Junius Bisti de Bona 

Grube de Menge 
Buscus de Sorento 
Stipe de Baraba 
Blaxius de Dersa 



! 



Massarii bladi comunis. 



Donaerii doane maioris. 



Petrus de fiauxeU 1 

KaleniiaB ile Bnv'gMol.i Proc.ira)ores (Vomi-, 
Unibe dc Itagninn j 



Maleus de Besti 
Matias de Ribii;a 
Grube de Kagnina 
Djmcus de Benessa 



SiiprastnnleG laborerii Stagni. 



Taleus de Oo^e 1 

Blaxius Maiiiii de Lucha s„p,-a hboreria domorum. 

fieorgius Jacobi de Georgio [ 

Torae de Viciano | 

Mate Nieole de Mence. I ,, 
Antonius de (iavaro Me8o.te. 

Andreas^de Mem.e 

Blaxius dc Grede 1 ,j , , .> . ,-. 

Blasius de (^avuringo ) '^^ ''^"''"'" '^"'''"'" cn^to'''''"»- 

Mate Marini de HagnJna — Viceeomes Malli. 

Mate de Ribica 1 ,, . ^ , 

Jacbe de Gondola J ^'^iimntores insuiarum. 

Unui;e de Matessa ) Extinintores Malli, Omble e( locius 

Ofse Niflici de Bodai,'a [ eomitatus. 

Bogalorum. Ser Buscus de Sorento — Ser Georgius Jacobi de Georgio 

— Scr Vetrus de Bauxela — Ser Nifficus de Gallo^ — Ser Petrus de 
Meni;e — Ser Grube de Bagiiina *- Ser Grube de Menge — Sor Valcus 
de (io\'e — Ser Nicola de Caboga — Ser Nieola de Cberpa — Ser Kalendas 
de Bucignolo — Ser Marinus Nicole de Menvt' — Ser Juuius Mariui de 
Bona — Ser Stepe de Barabit — Ser Georgiua de Caboga — Ser Petrus 
de Bin;ignolo — Ser Nale dc Proculo — Ser Andreas de Biii<,-ola — Sor 
Nicoia de (.'avarnigo — Ser Biasius de Grede — Ser Andreas de Lucaro 

— Ser Laureneius de Volcasso — Ser Junius Bisti de Bona — Ser Ni- 
cola de Grede — Ser Johannes de Bona — 8er Sirae de Besti — 8er 
Johannes Petri de Gondola (loeo ser Joh. de Tudisio) — Ser Miebael de 
Dersa — Ser Nicola de Chaboga. 



Djk ultiho sbptkkbris. In luaiori consilii — ball. LXixvmt, 
Prima pars est de mittendo Stagnum via ria lignetum ciini xx marl' 

aartis pro barbotis, cura Marculino et Pripco fabro. Capt. p. Lxxxvr. 

Priraa pais est de scriioenilo istos bomines xi pro barbotis, quibus , 

dari debeunt perp. n pro quolibet pro diebus xv pro prec«plx>. Cax>t. 

p. utxxvni. 



126 A. 13«1. 

PriiDa pvB €81 de mittCDdo SUgBain in dettxas Bobilinii boniiiiiiiin 
et Tii pKFpQli, qoe ens exeint de Bagusio. Capi. p. lxitiiii. 

Pnma para esL, qaod iDi qni fomnt infinni Tei fnenmt in nigio et 
tetigerit eis tessenm eondi SUgnam prias. si nmie sont ani rel aliqni 
ei eis Tenerint Bagosiniit dekant nanc ire Sugnam eam istm mada. 
Capi, p. Lxxm. 

Primi eist de habendo eTcn^toff ser Sime de Besd et str Johannem 
Paali de Gondola. qoi debent ire imbiiiitores pro isu Tiee. — Capi. 
p. Lxm. 

Prima est de baboido pro excasito ser Andrea de Lnearo (oassifiii). 

Seeonda pars eat de non babendo ipeom exeasatom. — Cu^ ^ i um. 

Ser Blaxias de Loeba, Ser <^oiicbo de Grede in minori eonsQio, sono 
^ampane eie. faeti foeront ad seribendom et soldanii^dam xx bomines. 
qoi debent ire Stagnom cam ligno pro barbottia. 

Item in dicto minori consilio c^tom foit et firmatom de dando 
Marealino de Go^e ^ Pripcho fabro perp. xx riddieet onieoiqoe ipsorom 
perp. X. 

Andrnseos filios Sjme de Besti £Mtos fait scribanos doane maioris. 

Sjme de Georgio factas foit scribanos beeharie. 

DiE III ocTOBni.s. In minori consilio sono campane more solito 
«^'ongregato captom foit et firmatam. de donando conTentoi fratmm Mi- 
nonim de Ragosio, ad honorem beati Francisei coios festom est cras. 

Item in eodem minori consilio captom fiiit de donando domino 
Jobaniii ile As^iergo i ensemiom pp. x qoi Tadit capitaneos Doraeii. 

I)ns iT ocTOHus. In maiori consilio — ball. un. 

Prima pars est de dando libertatem domino rectori et parro eonsilio 
p^/$i.se a^!^:ipere motoo osqoe in m docatos pro expe^litione ambaxiate iture 
tul rioioirioiii nostrom dominum regem Hungarie. Et posse obbligare eo- 
miine predirrtLs denaris aecipiendis, sicot majos eonsiliom umle ?idebitur 
halfere posse dictam qoantitatem peconie. dando illi vel illis qoibns aeei- 
pientiir de utilitate, qaantum Tidebitor conTeniens. Capt p. lx. 

Pnrna pars est de accipiendo mutoo de denaris filii mate Junii de 
M^;n(e ns^iue in ducatos tc dando sibi de otilitate quinqoe per eentum. 
('api. jK u. 

Ser Andreas de Benessa ball. xxxvii ) Capitanei guerre cuin illa li- 
S^^r Michael de Dersa baU. xl j bertate quani habuemnt primi 

i'\\\\\ ^lomino rectore per totum mensem octohris presentis. 



Ser Nicola de Cherpa }>alL — 
S^r Nirola de Caboga halL — 
SfT Valeus de Go^e balL — 
Ser Blaxius Marini de Luca ball. — 



(cassi). 



Ser Nicola de Binqola baU. — (cassus). 
Ser Johannes de Greile baU. xxxti Judex. 
Ser Marinus de Bibi^a ball. — (casstis). 



1. 1361. 



1S7 i 



Prima jmrs ust de diindu libertatem domino rcctori et parvo cousiliu ' 
^ jiosse expeiidere iu iDuntelUado. et badescando. et alius expeasati raceri'. 
pro deSensionti ft fortificscione Stagni, et omnia alia accessaria pro dicto 
loco. aicut m^jiis coneilium (aeere possuut. Gapt per ijti. 

Priiun pars est de faeiendo gratiam <piuco fubro Longo, ut posslt extra- 
here de Ragusio miliaria ni c^asey. sokendo doanara consuetam, vidulieet v 
pro mitiari. Capl. p. lviiii. 

Dii T ocTOBKiB. Augelus de Maii, Martinus de Georgio, in rainori 
conBilio inore solito congregato, raeti fuerunt offieiaies ad facieodnin 
lleri panalicam pro galea. 

Nicola de Cherpa, Vlaeho de Orede el Andre de Bin^ola facti fue- 
runt armatorus galee iii dieto minori eoustlio, modo et condilione 
(jiiibus facti fueruiit primi arraatores. 

DiB vii 0CTOBHI8. Ih minori consilio, aono campane <^tc, captum 
fuit. ei aaetoritate els dala a maiori eonsilio, de mitteodo Staguum 
XL hoininea areerios vel ballii^liarios ad soldum oomunis, de illis qui 
voliierint. 

.lobaones Pauli ile Gondola, Nicola de Caboga ad sDldHndum dietos 
boniines xl. 

Inminori eonsiiio. souo campane raore soHto eongregato, captiim 
fiiit et firmatum. quod tiulla persona aodeat vel presumat recedere de 
Ragusio us(|ne ad oelo dies per tuare uec per terram sub pena ad vnlun- 
tatein dotuinacionis. (Hampnitum fuit per Milgostum). 



DiB vn MKNsis ocTOBHm. (^nniiis de Give de (ieor^o, Itenessa de Ite- 
sa in minori coosiUo, sono eampane more aolito eongregato, 
facti fnerunt offieinles ad fticiendain beidescas tieri et cascttas pro inuris 



DiB vin ocTnBsie. In maiori i-.osiliis hall. lx. Prima pars de 

i-oncedendo fratribus et ininorilius ijuod possint vinum conduceri' Ragu- 

' Buium de Stagno vX de Punta. pro ipsorum suhstenlanone denuncjandu 

prius duniino rectori ijui jier tempora fuerit. et parvo consilio. cum bae 

vondieione ijuod giiardianus fratrum minoniin et predieatorum, ijuuiii ap- 

portabunt viniim de Stagno, teneantur dieere in verbo veritatis, i]nud illud 

, vinum apportant solumodo pro sua sostentacioue, et quod non pussint dis- 

[ cargare ipsuni vinum nisi prius fuerit visura per iusticiarios qiie ijuantitas 

I vini fuerit. ¥A r|uod Comes Stagni teueatur per sacramentum ridere vel 

I facere videri que i|Uanlitas vini fuerit illa ijuam ipsi fratres facient car- 

[ gari in Stagno vel Punta, causa eoDducendi Ragusium. Et seribere rectori 

1 (|ui per tempora fuerit et parvo cousilio quantitatem vini (|uam dJcti frn- 

' tres apportahunt, nt oon possint eommittere fraudera. C(»p(. p. lvh. 

Prima pars est, quod fratres tninores et Predieatores solvere debeant 

tiabellofis vini pro isto anno gross. i. de quolibct quinqiio vini quod ap- 

I piirlabunt Hagusium. solumodo usque ad S. Miebaelem. Inde in anlea s' 

Iliberi de ilicta doana. Cap p. lx. 



?-^:zi^ ;.;^ ^ fie nicanittt ir-i ?Vtir riiniitf IfsUL ir x^eiJic m 
?-':na j«r» tsT te iaoiii» u* inw^Hiniis ilb? 3. nr^-L* Mmicaf Itaszif 






_^r*»flin'ruil IKT^ lliawllitrt-r .AHrSlirlil te r%i*12k:!a 3«flr TTnrn R !«iafiirEBL 

> ,-niii i«^ j.7ariL'-^ z^fnr ia lAriaL .■nttfn fs -jiL«iIii*r- i» ii 

l .''i*. vm. L. I.«'i]'j* -^ ia^^Jl '^Tr anrrij [i? *«i*r;fc^ IMtfCTI iOLfcDi -«3»- 

[\ .11 •a,ii'«t!ii •TiEL sLijMHri ui«jr" ^jiidiw ti "iufiuiaiibinii :tLt. II* iraaaLT-^- 
•— vi.iiia . i»*^ri .*e"*in. IkO^ i^cu: ifnnr-j imn&ijftDir i C?ir:Tita « Mt 
-a* .rar-^ Li i«isri ijlt;* •: 'r»iiiiif -tc a. lai^-ra^uo; fk! ^^maiii « ibffii 
;* ■:*.:ir<i*-iinri: ifiT 1 ici :#f^i iiii»t*oi. !tii* mrin ^a rui c»!r»ei»i!iji-. j«' 

"in>iii#*n-iii»! .A kijL». lA LjLSii^. fc j. vfi im*r. -jiii sanor* 1^1% 
i»iitii .'j»t!iLi'»t. -K MfitiKiiKnsiij t% ^.*ii*i "iin sru insi ??gT*ir3L a» 4?I 
iii«K-.-: Bsr2i c 3iH»*r .»: r- if '-!ii£iJ!aL i«!r liiTini* ui^-iilif j* nsLit bsry^ 
.lii-vi'; *jL 0:(LV "i^i^iLtT: :»;»ri 3Eti»nt: f»*&- wclt^ Nain»! uaafSft se 
i ■ : • «.trL':'2i.-t i r:«f l^ r-i Li.ri;i» -?•: ±"kii*-!; rxii xm )ttJ&*SL >be' 

'j* •«'.i^ci'. ~ :L«Ta '.»* •^ o?T*<frrr::i* i iirscr* «tw** ii*r i: xr iiiccjm: l 
it^ ;i ' :'r*_i vrrL L:.:«-ii^. i.TTk : d^I t-in hi^ nr-i : i«j<iit*a: 5* Siarssi 
7 *:ai.. ♦cr*'".izi-di"* ^-i^:-::. r^ .t: ieir-: « '. :«*ii i*c •:'!i i»:aii*fi: i^ 
."itn.tA.1' :•*"." LHiA •-: •:: 1. f*cr: *•: •: f*:c.r:fcrji ^* r^n. :* "T. iisfi^ 
^^-L Zr :-t 1 ^7 :uis*r.:r i. i^ser: s^»:»: iiH5i?*tr .•: r- . -k -i* :Tn*> 
:»r*_ . :!!•* • :»*ii«i«!t^-rC 11"'' t: ^•r:'^-*»!'^^**^!.': 



rr .li. ::Lr- -^ .:-.•. ^ijc ^fCAr- ,1: ^v*:pffCLrir •« 
•^l:* .•^-_-. ir iiJiu. T--. .if :■--.< i*iiArs. S :.:,. ;x:"?a:> :p«si *> 
•i ;:■ ^-i."L ^-t:*-*!: -riieriiTf jcts: .r«?c«5 *j*cjr:«>. Ospc t itl 

r--i.i ::l-* -tk i^ i_r>ri.>: :r: i ;-.<r-iM? fc \c: : rM^^cr: ••^«nin 
* •"ri..r:ii - :_ *»: «>.:.*•: i»: :.ir>z: •*•: Lii***!.: .Tijmccn biz.».* i.*flft:iiis 



r .• *:ii ::ir^ : ■.■.:z_r'_': — nsjs^^t» 



r^ ".i :;k-i -i^: ir iLi.i: i'.fr«i:ec: iczi.i-: :««:::.r. f-: znrr: ««.jiUo 
:''.-^ :r. -i-f:* i^ i-iKr.-f. :c:i: -fL> ~.*-o.::"i: ^Sm*' w*^ ii:: 

> •..:..i -r ii'i-friA « Ai.«irf ir t<i-«5Si li r^fc --'• 1.1 f^ix«* pr\> 

Aii:.-' :* Mri'* 1 i^iiv-r. ^:.iiil:-: :^*:i> r:.: ir:;iri;Li:> irs^iums 
L ':•-•:•. --:i.::ii -i^ .l:^ :-:r-r«- :i?:..y>cs 2L:-r:frnr i-f 5*?r. E; boken^ 



A. 1361. 



129 



Dn XI ooTOBBiB. HariDus Gliue Blaili de Saraea in minori con- 
siiio sono earapane more solito eongregato factus fuit scnbanus ad cu- 
riani pftrvam cum saiario, paetts et eoQdietionibiis consuetis. 

Item in dicto minori consilio captum fuit et firmatum quod 
nulta persona andeat a modo in antea ligare aliquid capud sartie ad palos 
fariorum catene, sub pena perp. xxv pro quolibet et qualibet vice. Et si 
quis aliquem aeuusabit, habest raedietatem pene, si per eius accusaeionem 
veritas poterit reperiri. — Per Johanuem de Loy preconem bampnitum fuit. 

DiE xn ooTOBBiB. Id minori consilio, sono campane more solilo 

> congregato, captum fuit de mittendo ^pperperos i. illis Stagni. lunius 
^ive Mate; de Georgio, Marinus de Bui;ignolo, Maleus de li^sti ad po- 
nendam tesseram hominum de renio. naucleoriorum et Ecribanorum pro 

. galea, 

Giucho filiuE quondam Mate de itenessa in dicto minori conailio 
fiiit absoluto a pol«8lBte suorum tulorum, et fuit sibi data licencia, ut a 
i modo possit disponere do rebus suis sieut quitibet homo liber et sui 
I inriB. — 

Dn xni o<n«Bsts baUote lxl Prima pars est de faoiendo gratiam 
ser Panlo Quirino de Venetiis, quod Drago de Baseio de CHtaro ejua 
factor habeat lidem eundi Venetiaa euni mercatioDibus et racionibus dicti 
ser Pauli, eura hac condictioue, qnod revertendo Catarum aihil dobeat ipse 
Drago aecum apportare. Capt. p. ball. lvi, 

DiK XIV oOTOBRis ball. Lxi. Prima psrs est de dando arbitrium do- 
t mino rectori et parvo eonsilio posse accipere de Stagno et de Punta 

> nsqtie in x homine», de quibus vidtibitur eis causa mittendi in galea. Capt. 
l per omnes. 

Prima pars est de raittendo Stagnura illos iv deeenos nobilium ho- 
\ niinum in ista rauda. Captuni per lti. 

Secuada nsl de uiittendo nunc in ista muda soluramodo u decenas 
I (casBurn). 

Prima pars est de faciendo graeiam Mieo Nicoliee de Martinussio 
([Qod possit raittere fratrera suura Stagnum loeo sni, propter iDlirmitatem 
quain habet (cassam). 

Prima para est quod sit eieusatus Mieho Nicolice de Martinussio de 
eundo Stagnum sine aliquo scauibio cum hac condicione, quod ipso ve- 
Diente ad sanitatem, debeat ire cum prima rauda secundum tesseram. Capt. 
p. XIV uii. 

Priraa pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo con- 
ailio posse corrigerc et faoere scribi de novo decenas Stagnura, tam no- 
biliom, quam de populo, prout eis ridebilur, eompleta ista muta. Capt. 
per omnes. 

Prima pars est, quod ligna, quo mittentur cum acaiiibio Catarum 
debeant Ibi stare donee fiwrit aptata galoa. Et quod mittantur omnes cale- 
f»ti cum dicto tigno ad aptandum ipsam galeam. Capt. p. ltod. 



L 



HOKDM. XSVU. 



Dw XTni ocTOB««, Rogatorttm l>all. xxxmi. Prim» p«n e 
*d iDBini^ cnDBtliiitn ad ileDiinet&ndum e% nm habdmiis. et aa 
«omioiasioiieia sml>iiiisti>riba$ iiuris ici HuugariaRi et de fM«re pM 
gntmiu pront minori eonsilio et roffotontm videititnr sicnt i 
coDsiliatn (cassum}. 

Prima p8rs Hst. de legendo litteruu domiDi Dostri regis Uangine in 
maiori consilio. Capttim ptr xsvni. 

Prinift (larn est de aecipteDdo Itbertatem in maiori cousilio < 
raeiendo couiisfitooem ambatiatoribus ituris in Hungariam. Et fac«re j 
et gnerram, expeodendi pruut videbitur domino roctori cum pturo eoa4 
silio ft consilio rogatorum sicut majus eoQsilinm fncere posseL tam ( 
sioDe ambuiiate, quum oci-ssioou pacis et guerre. Et facere comissioiu 
cBpitaDeis el coosiliariis galee, qu) suot oimc et vadunl et iboot io fDturc 
doiicc hec gaerra durabil. Capt. p^r omnes. 

Dii xvini ocTOBMs. \a maiori cooiiilio &aZ/. lxxztiii. Prima psra 
est de diiiiittendo magistrum Angelum proto magistnim ad laboreriam 
sancti Blasii et quod non vadal in Stagnum. C-apl. p. i.s 

Prima pars est. de babendo Jiinium Munui excusatum de eundo Sl 
gnam pro inliriiiitate sua eum •'ondictiooe, qtlod ire debeat. (lUtim fam 
saiius, cum prima ntuda. Capt. p. lxxx. 

Priiiia pars est de faeiendo gratiam Micoliuo de Novaberda qn< 
possit ire cum galeiii oostris usque Trastum. Capt. per omne». 

Prima pars est de facienilo graciam Vvano & (ireia cui tetigit Dtll 
tessera eundi Stagniim, quod possil ire io Appulea pro fntmento qu( 
incaparavit, cum eondictione quod ipso veoieote Ragusium debent ire eui 
prima miida Stagnum. Capt. p. lxsix. 

Prima pars est, de dando libertat«m domino rcctori et parvo con- 
silio cum consilio rogatorum fncienili comissiouem ambaxiatoribus ituris 
in Hungariam ad ilomioum oostrum. Et facieodi pacem et gueram. Et 
faeieodi conimissioucin capitaneo et eoasiliariis galearum, que ouac vaduot 
et que ibunl ad obsessionem inimicorum nostroram, ac etiam expendendi 
et invenienili denarios uecessarios pro predictis adimplendis et faciendiB, 
donee guera diirabit. Et quod pux aliquu lirmari uou possit sine isto 
maiori consitio. Capt. p. lici. 

\iiK XX oc-i-uBB». In cousilio rogaturum ballote xxxiu. PriDl 
pars eat de respondendo Seneho supra fai^to ambaiiate Nicole de S 
qui fuit ad ipsum. de regraciaodo ipsum Seocbum tanquam amicum, 
labore suo et do bona voluuLate, quam habet versus oos. Et quod ler 
nostra nullo modo vult assontire ad peticionem cunuitis Voyslavi, eusi 
illis puleris verbis, que videbuntur. Capt per otnnes. 

Prima pars cst, de daudo in eommissione capitaneo et consiliariS 
armate maris, qiiod ire debeaoE ad obsessionem Gatari. Et advenienlibq 
ipMis ad alism armatam debeant ire cum ipsa alia armata ad offendendui 
Calurensea per illum modum, qui dictis capitaneis et eonsiliariis videbifi 
fort^ esse cum salvamento suorum et suarum gentium et cum honore. ' 
facto dampno, quod |>er ipsos lieri poterit comode dictis inimicis nostr 
■'"' * '■ -■ apluri gali^ani ad sculium S, Michaelis vd alibi, ut viJl 



am 

I 



di<licaiit fuci' 



A. 1361. 



ISl 



I 



bitur eis. Kt aptata dicta galea debeant periuittere altam armatani veQire 
Ragusiuin. llem i\aod comittatur ois capitaueo et coDsiliariJs, quod si ipsi 
JnTenieDt aliquod aavigium foronsium Tolens lutrare culpbum Cathari, 
quod non permittant ipsum intrare. Sed dicant ei, iiiiod vadat quo velit 
alio quam Catharum, eiaminando si haberet de rebus inimieorum. Et si 
imo velet intrare Culphum Catari, quod mittalur tpsum Bagusium. Et 
quod debeat capere omnia naTigia inimicorum nostrorum et personaa et 
res que poterunt. £t etiam capere et offeudere omnes Si^lavos de Sulavoiiia 
et Bubditos regis Raxie. Excepto quod non oCTendant illos de Budua, de 
DolcigDO, de Autibaro, <le Scutaro et subjectis illis de Balsa et homiajbue 
metropoliti sancti Micbaelis. 

Item coiuittatur liicto capitaneo et consiliariis, quod ipsi debeant per- 
mittere eiire de Cataro omnos forenses volentes exire cum mercacionibus 
et rebus, eiaminaado et dando sacramentum eis, si diete res vel merca- 
ciones sunt inimicorum nostrorum vnl non. Et si ipsi invenirent, qaod 
dicta res vel mercaeioues essent iaimicorum oostrorum, quod debeant ipsas 
accipere. Capt. per (mnes. 

Prima para est, de relexando de careeribus ilios de Cataro, qui ve- 
neruut ad habitandum Rugusium. Capl. per omrtes. 

Priuia pars est, de facieudo uuam domum ligaarainis sapra saactum 
Vitum, ia qua stiire debeat i decena ad custodiani de noete. Captum 
per XXI. 

Prima pars est, quod i decena debeat custodire in arsenatu de nocte. 
Capt. per xxii. 

Prima pars est, quod nulla persona terrlgena vel forensis audeat in- 
trare arsenatum eomunis per niare de nocte, neque de die sine lieenlia 
doroini rectoris, sub peoa jpperperorum x pro quolibet et qnalibet vice. 
Et accusator babeat roedietatem pene, si per ejus aeeusaeionem veritas 
poterit reperiri. Capt. pcT xxxi. — Bampnizatura per Milgostum. 

Prima pars est, de facieodo iu officiales ad invenienduro c horoiaes, 
qui teliat ire Stagnum voluatarie. Capl. per xxxu. 

Priroa pars est, de dando de salario illis o homiuibue, qui voloot ire 
Stsgnuro, ypperperos iii in mensem pro quolibet. Capt. p. ix. 

Nicola de Caboga, Nicola de Bini,'ola, Volco de Gozze in minori 
consilio facti fueruut ad iaTeniendum homines o, qui velint ire Stagnum 
I ad ypperperos m iu mensem pro quolibet. 

DiK XXI MENsis ocrroBRis. Inminori consilio sono campane etc. 
eapturo fuit et liruiatum, de pouendo penatn de perperis l Niffieo de 
Gallof capitaneo et tantumdem cuilibet consiUariorum suorum, ut per 
totam diem bodiemum debeaut recedere cura galeis de Ragusio. 



m ballot^ X) 
; Catarum i 



c. Prima pars est, de 
oe mercacionibiie vel 



IDiB xxii nRNBiB «xrroBRts. Roffotor 
faciendo gratiain Venetis, ut possiat i 
rebns cum personis. Capt. pt omnes 
Prima pars est, quod omues debeant iro de nocte ad eustodism, 
qnando tanget ei eundi sub peua ypperperi i capitaneo, et de grossis vi 
euiltbet aliis nobilibus. et de grossis uu iltis de populo. Bt non recedet 
ft looo Bue cuslodie sub dicta pena. Et de die deb«aat k% *i t\M,\a&ti.^si 



poctaniiii, qoudo Uoget ei& »ub dicte pena, et 
eafttodia ilH de popolo, ntsi sd honm prandii ad niDftua Et qnod 00- 
biles bomines debeant sUre itd portas de die ad 1 sd 1 scanibitim. Et si 
enet sotaoiodo 1 uobilis ro deceoa, qai eusUMliet ad porlfim de <li«. po«sii 
dimittere quftodo dincedet t de popalo de melionhus, loeo sni dicte •!«- 
cene, sub dida pena. De qua pena medietas Teniat in comune ad socie- 
tatem illins custodte i)i*e decene de {{ua aliquis faliret. Capt. per xxvi. 
Prima pars est, <\e dando illis, qui facient comhuri lenuin et bladum 
Mfflitix Voirslavi, quod hoc factum fueril iu Senice, jiiperperos «, qnaDdo 
sctetur certe, qiiod hoc factuffl fuerit, de quihns detnr uis ad presens solum- 
I modo perperi v. Et quando eompteTerint negottam, detnr eis reB^doam." 
Capt. per omnes. ' 

DiK x.\iii ofTOBRis. In L-onsilio rogatorum sxx. Prima pars est, H 
de dando aliqnibus homiiiibns, qui promitlunt comburrere l stoeoR feni; i 
el domum unam de blado in sitn Ge^cha, perperos l non datido eis sli- 
quiil ud presens sed solummodo i^ompleto negocio. Captum per (mnf»,"- 

Prima pars est, de differendo ad alliud coasilium ad eapiendum snpra I 
faeto bononim Catarinorani et Prisrenonim et Uil^e de Lebro. Captum ^J 
per xxtti. 

Prima pars est. de facieudo tit officiales ad inqairendun) omnia booa 
eiialeneia io Bagusio <'alarinorum et alioram inimiconiju Qostronim. Et 
deheant venire die mercurij ad istud consilium cum eo, quod inTeneriot^ 
Capt. per xxn. 

Prima pars quod parrum conailium eligat istos ires oftiiMalM. 
Capt. per ixu. 

Prima pars est, quod radant nunc ad cuBtodiam Stagni deceiMS ». 
nohilinra et v de populo. 

■'rima pars est, de permittendo Tenire domiini ilJos de insulJs qai 
Bunt in Stagno. ('ap(. per omnes. 

Priffla pars est, de cambisndo illos de barbotis, et accipere de denaris 
arinamenti ad soldandum alios pro dicto i menee ad perp. mi pro qnolibat. 
Capt. p. omnes. 

Prima pars est, de dando unum presbiterum ambaxiatoribus ituris in 
Hungariam. Capt. per ximu. 

Jnre de Tudisio, Blaiius Mariui de Lueha, Valcus de Goi^e offiiualeB 
ad inquirendum de bonis 1'atarinorutii et inimiconim. 

In tuinari consilio, sono eampane etc, caplum l'uit et 6rmalum 
de dandu cabellotis Tini pro vino quod conduierint Ragusium JUi de La^ 
guiita, de Melita el de Stsguo, i|iii iverunt cum galeii pni quolibet quiuquo . 
vini grossum unuin de comuni. J 

Dnt XXV ooTOBRis. Iii m i ri r i c n e i I i . soiio campsne etc, capUuijl 
fnil et Qrmalum do dando domum tinam magistro Mariiio de Jadra eo-J 
giiati) Kniucisci eitncellarii vcniondo Kagtisimu, pro sua babilaeione uoituij 
aiuii. I M 



4 



EoDBH DiE. Presbiter Aiidrcas •le Muuda iu minori consilio sono 
csmpaue laore solito cougregalo, faeEuH Tuit [jresbiim- io Dobravi» ci 
pactis cDDdictiouibiis quibus steterunt alii prcsbiteri. 

Ois XXVI MKNHis ocTOBRiH. Iii 111 i D F i cousijio soDo cainpane ctc. 
captum fuit et tiriiiatum, i\\iod deutur Mate Nicole lic Muni^e de provist 
8ione coniitatus in qiio stotit pro servicio eomunis plutt ({Uam staro debeba- 
ad tnsulas perp. vnu. 

IJiE XXVII ocruBKis. Id consiliu rog«t. ball. xxxiii. Prima purs 1 
est, de accipiendo de manibus Mil(;e de Lebro donariof^ Jurccb Lugoteti, 
pt pouere ipsos in mauibus comunis pro servi^iis guerrL'. El determlDacio ' 
remaueat ad maius coiisilium cuius esse dcbeaDt. 



DiB XXVII o<:roBtu8. In maiori consilio liallote lxx. Prima pars 
est, do dando libertatcm domino rcctori et parvo cousilio cum cotisilio 
Rogatorum, de inveuii>Ddo per omuem modum, per quom mi^iius seient et 
poteruut, <le rebus stabitibus et mobilibus omnium ioiniicoriim uoslrorum. 
et de vendeiido prufatas rus iiiimieurum et de pecunis percipienda de j 
dictis rehiis vendcndls. pusse expendere in preseuli uostra guerni, sicut 1 
maiue eonsilium. Capt. per omnes. 

DiB xxvM ocTOBKis. lioQat. bo//. xxxiii. Prima pars est, de aecipieudo 1 
de mauibus MiJ^e de Ixibro denarios JureL-li Logufeti, et poncre ipsos J 
in mauibus comunis, et detemiinacio redduudi vel iion remanrat buio \ 
cousilio Itogatorum. Capt. p. xxm. 

Prima pars est. quod equi ambaxiatu iture iii Hungarium debeaiit fe- 
cedere de Kagusio die Sabaii, el niittert' ipsus pcr mare Stagnum et do 
Staguo Nareutum (casswm). 

Secunda est de differendo usitue ad dieiu luue pioximum ad luil- 
tendum equos. Capt. p. xx». 

Prima pars est, de capieaduiu supra facto Oatariuorum et civium lia- 
^sii commorancium Oatari usque ad diem mereurii proiimum. Captw 

p. XXXI. 

Prima pars est, de accipiendo de gabella vini pro solvendo curso- ' 
ribus et pro faciendo fieri fari catene. Vapt. p. xxxn. 

DiK KooKH. In tu i n o r i c o u s i I i o souo campane more solito con- 
gre^to captuiu fuit et lirnialuiii, de donando dumino impuratori Hulgario i 
iu Appuleu coiuoranti austures, unum mudatum ol aliuin fcrum. 

Prima pars cst du dtfTerendo usquo ad dieni sabati proximuni ad i 
piendum in istu maiori consilio supra fectis literarum Baui. Capt. ', 

p. LXXX1. 

Prima pars est, de dando liberlatem domiuo reclori cl parvo con- 
silio posse facere unum douuin Povereseo de Hudae. de qnauto videbitur 1 
cis. Et posse ei subvenire per mare quando indigebit subsidio, ac etiam i 
dtre ei I domum eonveuieutem pro statio sua. si cauas oecurreret, quod J 
veniret Bagusium ad babitandum.* Capt. per onmea. 



■134 



A. 1361, 



DiB xsu ocroBRiH, Iniuinori consilio sono campane more solito 
congregato eaptum fuit et firmatum, de adendo nnipuique famulonim ilu- 
rorum eum ambaiiatoribus la nngariam perperos i. 

In dicto Diinori couBillu qIc. de faciendo grainam Orallovich de 
Lustii;», ut emat et expendat perp. t in emendo ordeum et frumentum, 
videlicet star. i rrunieoti et residuain ordei, 

Item in dicto minori consilio oaptiim fuit el firmatum, do dando 
Poveresco de ensenio ducatos c. 

Poveresco dominus Budoe in miuori consilio, sono camp&ne 
I moro solito congregato, factus fuit civis Bagusii, qui jm^avit esse fidelis 
;. perpetuo civitatis Bagusii sicut quilibet verus citIs. 

DiB xiix ooTOBBiB. lu maiori eonsilio ball. o. Prima pars est t 
I mittendo litteram Marino de Go?e. Capt. p. lxiii, 

Prima pars est de dando arbitrium domino reetori et piirvo coi 
silio cum consilio rogatorum fontiandi lileram destinandam Marino de 
Goi,'e, non preeipiendo nec' rogando, sed per puleriorem modum qui vide- 
bitiir eis. Capt. p. lxhx. 

Frima pars de mittendo ad dominum banum Dalmatie i nobilem J 
hominem cum illis literig et comissionibus, quae videbuntur eonBilio 1 
rogatorum. Capt. per omnes. 

Prima pars est de ponendo niBioreni penam illi qui fuerit electus ad 
eundum ad dominum banum Dalmaeie. Capt. p. lxxxxyi. 

Priiiia pars est de ponendo penam illi qui fuerit electus eundum ad 
dominiim banum de ducatis nc, quod non possit reiutare aliquH de causs, 
si vadit per plateam. Et si refutabit, quod solvere debeat penam illioo i 
et ullam gratiam sibi fieri possit. Captum per lxiii. | 

Prima pars est de dando illi, qui fuerit electus ad eundum ad do- < 
minum bauum Dalmacie et Cbrohacie, de salario si ibit in Dalmauias per- 
peros X, si ibit in Crohacias babeat perperos xx, et barcham et eipeneaa i 
necessarias et famulos mi. Capt. per omnes. < 

Isti fuernnt elleeti »mbaxiatores: 

Ser JaeobuB de Georgio — ball. — (cassua). 

Ser Laureneius de Voleasso — ball. xltiii remansit anibaxiator od * 
dominum banum Dalmacie. ' 

Ser Biaiius Marini de Lucha Ml. — (cassus). 

Bector: 

Ser Blaiius de Babalio ball. ltiii remansit reetor mense novembris. J 
Ser Michael qiiondam Jiinii de Dersn hall. — j 

Ser Ulaxius Manni de Lucha ball. — I 

Capitanei gucrre meuHis noTembris, ^^M 

Ser Marinus do Baraba l/atl. i.vui. ^^^| 

Ser Dobre ite Mon^e balt. — (cassus). ^^^H 

Ser MarinuB de Men^e balt. i,.xxxii. ^^^H 



Ser Blasiiis Marini de Slave ball — | I 

Ser lialisl&tis de Ifin,'igiiolo hall. — J (cnssij. J 

S«r Valcus do Goi;e ball. — I 

Primu pars est, ilti diiiiilo liljLTtalcin duniiiiu rrelun i-t p&rvo (^on-l 
silio emere possft dc blaito pro oomiiiii prout eis videbiliir ct ptncueriti I 
ct facere merciiiicia de blado et obli^^iire boDa comutiis occasiono predicta^J 
sicut maius ut generalu consilio facerc polost circa priidiuta, usque Pascba. 1 
Capl. p. OHiHcs prittor i, 1 

])iR i'iiiHo NuvEMKHis liollolc Lxxxiv. Priiiia pafs est, dc pertuilteiido ' 
irc Ciitarum cum i barca vacua pro servitiis Venetorum iste OeL-ilianiis ' 
habitator Veneciis, C^pt. per lx. 

Prima psrs est, de daiido libertatem domino rectori el parvo con'- J 
silio cum consilio rogatorum posse respondere ambaxiatoribus iiostris. J 
Et facerc illud. ijuod cls videbitur iiiclius et utilius supm factis peti'J 
cionem Venetorum, sieut maius et geucrate cousilium tacere posset, Cu/^.9 
per I.XX. m 

DiE MKouNDii KDVEHBRiH. In (-onsilio rogatorum Imll. xziviiu.l 
Prima pars cst. de cotificendenilo de dando iu manibuB domiiiaciouia Ve-' 
neeiarum tanlas res i|uanle fucnint illn quiie accpte fuerunt du condura 
que vcuiebat de Calbaro. Vapt. per xxxvn. 

Prima purs est, de accipiendo illud argentum, quod liabeul lesaurarii 
in pignore. Et jionere ipsos in pagamentum de primis denuris doane v' 
£t illud ijuod derficiat solvi debeat de mcrcacionibus seqiiestratis mcrc»- J 
toribus veneciauis. Et solvere eis denaris dicle dosue pro rala. £t si non I 
Bufticeret doana istius anni, quoil doaua secundi anni sit dictis mercatO' 1 
ribuB obligata uequo ad compIctHui EOlutioncm eorum. Et ipsa doana rij- ' 
colligi debeat per u ofticiales ad boc deputatos, de voluntate uierc«torum; 
qui denari ipsius doane dividere debcant pro rala dictis mercatorilius. 
Eilrahendo primo donarios cusloiium de uoL-te et illos iiiii dantur eecU 
sancli Blaxii dc plalea. Et iiuod comune u modo in aolea non so lutro- 
inittat de ipsu, doaiiu donce ilictis raercatoribiis fuerit plenarie salisfactum. 
Capt. per omnes. 

Prima pars est, quoii res cl uiereaoionee sequestrate in Veneciis fieri 
debeant esse aii ratam ad solvcndum illud quod defflciet de rebus acceptis 
de condura. Capt. pcr xxvi. 

Dm III NovEUBRiH. In connilio rogatorum ball. \xs.iv. Prima 
pars est de dimittendo illoe r bomines qui inissi fuerunt ad custodiam 
Stagni. Vapt. pir hall. xkv. 

Prima pars est de dimittendo bomines barliotarum. Vaptum per 
bail. XXXI. 

Prima pars est, qiiod si dominacio Veneciaruni non voluertt resti- 
iUere mercaciones per ipsos sequestratas. ilatis iu inauibus suis argentuni 
el res acceptus per nos de condura, qiiod ambailalores nostri debeant 
illieo iiobis aignilicare et expectare ibi responsioneiu uostraiu. Captw 
\per Mtui. 



136 A. 1361. 

Prima pars est, quod ambaxatores debeant expectare rcsponsionem 
oostram. Capt per zxxu. 

Prima pars est, quod dominus rector cum parvo consilio posait 
respondere Sencho ad tenorem littere sue. Et eciam posse tanfere de 
pace cum iilis pulcris verbis que eis videbuntnr. Capt. per haU, zxyu. 

Prima pars est, de permittendo Venetis ire Catarum cum i barchs 
vacua. Capt, per onines. 

Prima pars est, quod dominus rector cum duobus capitaneis gnerre 
habeant illam libertatem quam habuerunt primi. Excepto quod non pos- 
sint expendere a perperis c supra. Et si casus eis accideret expendendi 
plus perperos c, denuncient ad istud consilium. Capt. per xxxiii. 

DiB un K0TEMBRI8. Maroc de Bagane in minori consilio sono 
campane etc. obligavit se, de adducendo Ragusium frumenti staria mille, 
sub pena de grossis iii pro quolibet stario si non aduceret usque per 
totum carnis primum proxime fnturum. Et dictum consilium promisit sibi 
dare pro quolibet stario grossum unum. Et si dictus Haroe usque ad 
prefatum terminum carnis primi aduceret uttra dictam sumroam stariornm 
miile ad quam se obligat usque ad staria quingenta ad que non se obligat 
aducturum, dictum eonsilium teneatur similiter dare ipsi Maroe grossum 
unum pro quolibet stario. 

(Margini adscript.) Cassum quia aduxit et facta fuit sibi satifac- 
tionem. 

DiE XII DECBMBRis. — Qui maroc fecit apportari Ragusium pro dicta 
obligacione. secundum relaeionem Marini de Bufignolo de frumento staria 
mille centuin unum. — Item feeit apportari staria cLxxxxyuii secundnm 
relacionem Pal(;e de Palmota. 

DiB VI NovEMBRis. Bogatorum ball. xxxiii. Prima pars cst, quod fiant 
V nobiles homines, qui debeant formare comissionem ambaxiatorum itn- 
rorum ad doniinum nostrum dominum regem, que reduci debeant ad 
istud consilium ad approbandum. Capt. per xxvii. 



Ser Johanis Pauli de Gondola 

Ser Marinus de Men(;e quondam Junij 

Ser Marinus de Boua 

Ser Nicola de ^'avarnigo 

Ser Petrus de Ragnina 



ad formandam comis- 
sionem. 



DiB vii NOVBMBRI8. lu minori consilio sono campane etc, captum 
fuit et firmatum, de emendo salmas c frumenti in credeneia trium vel nn 
mensium. 

Hec 8unt pacta que feeit dominus rector ser Blaxius de Babalio, 
cum parvo eonsilio, eum Balislava de Bu^ignolo, ut ipse tenere debeat 
in Bagusium unum pistrinum, et que ipse Ballislava promisit comuni. 
Et hec pacta feeit ipse dominus rcctor et parvum consilium cum ipso 
Ballislava ex auctoritate maioris eonsilii eis data. 

In primis ipse dominus rector cum parvo eonsilio promisit dare 
eidem Ballislave nsque ad decem annos illas staciones que sunt intra 



A. 1861. 13? I 

portam ligDoruni iuiU doinum domiDi Nioole ile Ragnina Eub palacio 
sioe aliquo aftictu solvcndo cuni bac coudictioDe, ({uod ipse Ballislavus 
teneatur et deboat fauere venire uuum piHlrinum Ragusium et maeiuare 
bladum, de rjuo blado non possit accipero plus gros&ibus Iribus dc quo- 
libet stario, iDfra iii meuses. Kt si oou faccret venire dlctum pistriDum 
ail temiinum suprascriptum, quod comune nun teneatur dicto Bullislave 
de pacto supruscriplo. Et si ipse faciet venire ad dictum terminum, quod 
teneatur faceru mssiuare coutinue cuilibet volenti pro dieto precio gros- 
somm III pro slario. Et si defliceret pro ipso Ballislava, quod non faceret 
masinare ipsum pistrinmn, quod diete staciones debeant reverti in comune. 
Et stare uon debeat ponderari plus libr. rc. Et si aliquis equua dicti 
pistriui sui moriret, vel aliqus mola ipsius pistriul frangeretur, quod tene- 
atur emere alium equum ot aliam molam, vel facere Ipssm aptarl ad 
illum terminura qui videbitur parvo consilio. 

DlS TUI NDTKHBKIB. 

Lauriza de Boda^a I In miuori consitio sono cam- 

Blasius de Meuye (cassusj ! pane more soiilo congreg&to facti ] 
6 may. Prane de Bodat;» I fuerunt olliciales ad recoUigendum pe- 

cuniam bominum de pede tam uobilium quam popularium quibus tanget J 

tepsera ad eundum cum galea. 

Exemplum littere destinate Miehaeli de Oaboga sindico rsgusino. 

Blasio de Bsbalio rector de Ragusio, judezi et consellien della dicta 
terra, al nobile et savio Miehel de Caboga nostro sindico amado, salutem 
cum sineero amor. Volemo et cboraandemo per auctorittite a nui dala 
dalo gran consello. che debie far corapere de salme mille de frumento 
iu credenza de tin over m mesi per lo minor presio ehe potray. obbli- 
gando lo nostro comun per vigor del sindigado, che ti mandeino ligado ' 
cum questa iettera, Volemo et ehomandemo, che se lo Imperalor de Bul- 
garia sera apresso de Barteta, et vuy ve debie fatigar lin ad esso et pre- 
sentarli da parle del nostro eomun. la lettera cumTi n asturi mutadi clie 
li maudemo et dobieli recoraandar li fatti dei comun et deli mercbsdanti 
de Bagusa. Et se el non fosi^e a presso, et vui li debie mandar )i astur 
cora la dicta lettera per alguno bono messo. Volemo anche et cboraette- 
moti, che debie essere 6olii;ito a spiar et saver tsnto dato imperator 
qntnto da altri, che potrai, det tsto dele gailee che <;erchava li Catharini, 
siehome ne serivesti, et debiny scrivere per ordene ot a ponto de omne 
ohoss. Et maudany a dir per li qrimi, se potray haver questa blava, ehe 
ordeaemo, de mandar oavili et trovemo di ver de poder pagar tin al 
termino. 

Zttl. il Cumm. Ltv. Stra. 35 (a) Antto 1361—80. ■ 

Dn vQii NovBMBRie. lu cousilio Bogatoruin ballote xxxiin. 
Prims pars est quod illi quinque nobiles homines, qui fuerunt ellecti ad 
formandam comissionem, debeant etlam providere, quo haberi possint de- 
Qarii necessari) pro ambaiista prediots et quot suut uecesgarii. Et quicquid 




1» 



an*-i^fir- «i^fl«r vtoy^im^ UL mtuJL «rqBuma 



r'mi>^.i nfrsn jEmnxzumrhfUi nirrs la Uimumni lusnzBL ksmbii 

i<rTUi'- "-TU.^i.r;^^ UU»' b-fl»-; Hirr.. kL iii imn.iTT! MHiinL !jmmD» " 

/"^itui )«n w u» ^izif ff 1 -.nft iii 3Lft.iT *fX2. in. niiL Jar _ 
^ Vs»*>r K iiir7«»r^ ikiiuiaiiL uzuia^zacuiL ml tumiimiii Mamii ^ttasnii vn 



_ * 

:, r^.i '%cti\ysisi^. ^^. umtiiniH :^r i {nn<iitruj!ii^ 'miiriiiL ir 7«isbi: a Sf«it 



* '. a < . \ V ii»*v-^ utii»'.s^:ii ^«iiriffliiiiL a^nLK rTnnfiui x- »l ids- 
ouruu. iis/M; -vwii% 3*r jirim. •anisf ^muim. ^riT.nii* :i r itu b l pwrf a 

v^^^iit t**^! .^^ •»•;* :;pax. ^, vn*r-i £r;i«i-»f .n arj i'iiJii')«K i«r.ti 




1'r.ry.* ^-tr- -*? .,-.>i ;:>. j-;! f-rrrl: ell«:c? iiLbau:or ai doBiniiHi 
'.<; ',.'.'. fV/'.>...'> f;o:. [i^.^/. r^*:urr :l {*ca -i^i^^or:!!! o:. Ctf|P*. jrr 

f'r f/;;t f.%r» ^,t .•<^ d^r<jr^ .>T,:;:be: ambAii4ti>rT:m iturorrai ad dominam 

I'r.f/,* jrtr*. <r*t d<: da»n4o dictis ii amV>Aiia:ohbas fAmnlos nn ad 

Jv.ff,* fi>,.''- <-sjf d<i dando arbitriam domioo re*-iori et p»arTO eonsilio 
* » h///*»//fifr, \^'\i'M(\\ corfiis^ioDem dictis ambaxiatoribas. et de dictis. 
K* 'J*' ;fiV<rfi.<rf.do pi-ftHuihfu pTf) eipedii.-ione diete ambaxiate et omninm 
fir<;/J.^'»/,r'iff* Kr 3U'A\pniU<i'\ dictam peeuniam. sieut maius coDsiliQm faeere 
po'/<if Capt. pt-r t.xxv, 

''4'.r iMuth fUt Torfja de I>erj»a, ball. lxtiii. remansit ambaxiatCHr ad 
Ifafjuffi fVmiue. 



8er Nicola de Ssracha ball. xLvtii remaDsit ambaiiator ad banuta 
BoBsine. . 

Dix XI MOTBMBNis. 1d eouBllio rogatoruni ball. xxxiui. Prima ' 
pars est, de miUendo harcbani nd ariuatam nostraDi. precipioudo capitaoeo 
et coosiliariis, qitod permiEtaut iiavigia VeDetoruDi libere ire Catbarum sine 
Bliiiua moIeRtacioDe cum mercatoribus. Capt, per omnes. 

Prima pars est, quod comibsio formata od mittendum ad dominum 
baitum Dalmatie et Urohacie stat bene. Capt. per omnea. 

Ser Djmitrius de Menye, Ser Andreas de BiD^ola Buper Jahoreria 
farionim c&tene. 

DlB XI NOTBMBRia. 

Angelus de Mnii pro staria coo I in minori consilio, sodo 
Tico^'iu8 aarifex pro staria oo | campane raore solito congregato, 
ae obligSTeruDt de conduceudo Ragusium dictam quantitatem frumenti 
QBqae ad carnie primum proiimum, stne Dei et domiuacionis impedimento, 
cum navigiis que ab bodie in autea recedeut de Sagnsio suh peua gros' 
somm III pro gtsrio. Et dictum parvum eoosilium ei auctoritate ei data 
a msjori consilio, promiserat eis dare grossum i pro stario. Qui apportavit 
staria ckxvhu die v decembris. Ilem apportavit ataria cixxv, Qui Tico^ius 
apportavit staria xlviii die nn Jaauarij. Data fuit c«dula de omnibus ut 
scribatur tn dohaua. 

Dii XII NovKNBRie. lo consilio rogatorum halL ixxm. Prima il 
pars est de accipiendo a procuratore arcbiepiscopati mutiio perperos ncxxx. 
Et fscere eis cartam de istis et de yperperis vc, qui fuerunt accepti prius 
pro servitio comunis. 

Frima pars est, de vocando Venetos in istud consilium roga- 
toruffl pro mercacioDibuB eorum, quas nolunt eilrahere (eassam). 

Secunda pars est, de vocando ipsos in consilium parvum. 

Prima pars est. de mitteDdo n decenas nobiliuoi hominum et v de i 
populo ad cuStodiam Stagui, et facere venire illas que sunt illic. 

Secunda pars de non mittendo ad presens ipsas decenas sed differerc, 
donec videbitur expediens ipsas mittere. Et mittere pro illis qui suut ibi. 
Capt. per xxi. 

DiB xin NOVBM8RI8. DomiDns rector ser Blaiius de Blaxius de Babalio i 

S'ecepit Petro de Bauiela ei i parte et Jobani PatiU de Gondola ex alia 
idem presentibus, quateuus sub pena perp. o non debeant facere rixam 
de verbis. 

In consilio rogatorum l/all. xxxvini. Prima pars est, quod 
Tomctis de Cataro incarceratiis deheat pODi iD alio loco, donec fuerit 
liberatus, qui debeat custodiri ad expeuBas ipsius. Et quod det ple^ariam 
de ducatis tQtlle. Capt. per ball. xxv. 

Prima pars est de dando fidem omuibus mercatoribus SclaYoaic et 
de quolibet alio loco volentibus veuire Hagusium, qiiod possint libere 
venire et seoure et apportare Bagusium mercacioDes, et de Ragusio extra- 
tDercBcioDes Bioe aliqua molestacione, exceptis hominibus Vojslari 



I 






et <le Oataro. Et quod res et mercacioiiea illorum de Prisreuo, que era^ 
letente in Kagusio, relaieutur illis quoruni sunt. Captum pcr 

Dw xun NOTBMBRis. Iii consilio rogatorum halL xxx». Prii _ 
pars est, de raittendo acceptum pive de Hucchia eum tlla condicioiio, quam 
Poverescus de Budua scrlpsit in littera sua. Capl. i>er ball. xxx. 

Prima pars est de mitteQdo ligimm pro diclo (^ive de Bncbia adu- 
cendo Ragusium. Capt. per hall. xxx. 

Frima pars est de mittendo unnrn nobilem de Bagueio cum dii 
ligDO. Capi. per batl. xviiji. 

Pascbe de Bonda fuit eJcctus et confirmatus ad mittenduin oan' 
dicto ligno. 

In minori consilio, sono campane etc, captum Tuit qiiod om- 
nibus illis qui fuerunt Tocati pro affictu domorum, debeant percipi quod 
non descedant de castello donec non solvunt sub pena quarti. 

DiK xv uRtiRis K0VBHBR18. Martolo de Vol^e in minori consitii 
6ono campiine more solito (^ongregalo captum fuit et lintiatum, de faoi 
endo mandatum, quod personaliter debeat venire Ragusiuni, sub peiia jpt '. 
perorum vr, infra dies m si fuerit in Stagno, et infra dics viii si fueriq 

in Narento. 

Eiemplum littere preeeptorie destinate Martolo de Volcje. 

Bjasio de Babalio, rector de Ragusa, jude<.i et consellieri de la diH 
terra, a1 nobile et sario Martolo de VoI(;e nostro amado cetadino. galutfl-' 
cum »iiicero amore. Volemo et cbomandemoti sub pena de ipperperi tc, 
cbe de presento, revepudo questo uostro ehomaudainento, debi vignir per- 
Bonalmente a Bagusa, infra m di, et comparer davanti la nostra preseu^ia, 
se quebto uostro messo le trovara in Stagno ; et sel te trovara a Narento, 
el tu debi comparer personalmentx a Ragusa, iufra di vm sub la diuta pena. 

Ut. Com. Ltv. 1361-80. Stra 35 f«J. 

DiB RODBH. Mate Marini de Raguina. lu ininori oonsilia, wt^ 
campane more solito congregato, factus ciipitaneus illius marifl StagnL 

DiB XTi NOvGMBRis. Incousiiio rogatorum huU. xxxn. Pddl 
pars est de ponendo ^'ire de Buchia iu camarlengaria ad standum. " 
per ball. xxxiin. 

Prima pars est de inferando ^ive de Buchia ad pedes (casstm). 

Secunda pars esl do non. 

Prinia pars est quod ii boni bomines de populo debeant t«nere oUII^ 
camarleugarie ubi stabit Qive do Bucbia ad septimanam, ad aperiaQdJH 
et dandum ei ad comedendum ad boras debitas. 

Prima pars de uccipiendo pro camarlengaria illain stacionem. qnfi 
lenet (^ivo, solveudo Nicole de Saracba pro afBctu qnauium habebftt^ 
tiive, Capt. par xxx. 



Vlaoota (le Bratcho, 
Radoslavus 6i^'ta, 
Jacebus de Gratiipa, 
Vlaeota de Hadoano 



a<l custodienilum Qiv 



I 

I 



XVII NOTZMBRis. Iii coosilio rogatorum batl. xixvi. Marino 
;e et firnbe Iratri auo, tutoribus heredum quondani Matliei de 
MeD^i^ fratrtg ipBOrum ia minori consilio aouo campane etc. data fuit 
licenda, qtiod poe^int dare denarios dii^tis beredibus, ut poesiDt dare illos 
ad aaTigaDdum, dispouonduiii et faciendum qulcquid ipsis heredibus vide- 
bitur et placebit. 

Prima pars est, de noii difTerendo ad contirmandun] comisaionem ani- 
baxiatorutn iturorum in Huneariam. Capl. per xxtiii. 

Prima pars est, de eoniirmando primum eapitulum comissionis pre- 
dicte. Capt. per xxxt. 

Prima pars est, de confirmando secundum capitulum diete comissioDis. 
Capt. pcr omnes. 

Prima pars est, de confirmando t«rtinm capitnluni dicte comisaionis. 
Capt. per omnes. 

Prioia pars est, de coa^msndo quartum c&pitulum dicte coniissionia. 
Capt. per omnex, 

Prima pars est, de confirmando qaintam eapitalum cgusdera oomisnonis. 
Capt. per omnes. 

Prima pars est, de confirmando ti capttuluin dicte comissioiiis. Capt, 
per omnes, 

Priiiia pars est. de confirmando va capitulnm ipaiua eomisRionis, Capt. 
per omnes. 

Prima pars est, de confirmando viii capituJum ipsius comiasionis. Capt. 
per omnes. 

Prima pars e:it, de conlirmando tihi capitutum ejusdem eomisHionis. 
Capt. per otnncs. 

Prima pars est, de coaGrmando x capituluui ejusdem comissionis. 
Capt. per omnes. 

Prima pars est, de dando ambaxiatoribus pro eipensis suis et aliis 
serviciis dncatos vnic. Capt. per xxiiii. 

Prima pars est, quod ambaxiasores ituri in Hungariam debeant reee- 
dere de Bagusio ilie dominico proiimo sub pena ducatorum c pro quolibet, 
eausa eundi ad suum viagium. Capt. per omnes. 

Prima pars est quod quilibet debeant tenere de (!redenc!a ist&iu 
comissionem sub pena dufatorura </, el de sacramento pro quolibet. Et 
quia accusabit aliquem, babeat medictatem pene. Et teneatur de credendu. 
Ct^t. per omnee. 

Prtina pars est qaod si ilH n domini, quos sciunt ambsiiatores, son 
leeseat iti curia, quod sit in eorutn discrL''.'ione ad daodum i.'ui voluerint 

liono serviciorum nostroruui (caammf. 

Sectmda pars est, qnod ipsi debeant reducere Bagnsinm illud quod 

debebant illis ii, si nou essent in euria. Capt. per i 



142 



A. 1361. 



Prima pars est de dando fidem illis qui aufugierant de Stagno, qnl 
eraDl ari;erii, et de mittendo pro aliis qui remaDserunt in StagDo. Capf. 
per onines. 

Prima pars est, quod ambaiiiitorei! ituros io Uungariaui debeant se 
Tolvere ad banum Bos&ine et de donando sibi i donum yperperonim xx 
et notiliears sibi, quod nos mittimus ei nostraiii ambaiiataDi. Capt. per 
omnes. 

Prima pars est, quod Ser Marinus de Men^e capitaaeus galee, cum 
suis consiliariis, debeat dividere illud, quod lucrati fueruDt. inter ^urmam 
ipaius galie, prout eis videbitur con?enire, 

Prima pars est de sol?eudo partem illie qui foerunt cum armata, 
cuius fuit capitaneus ser Marinus de Men^e et honiinibus de Stagno, qui 
fuenint obedientes. Et quod domiDua rector cum par vo cousilio habeat 
libertatem solvendi eis de bonis comunis. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando libertatem doraino rectori et parvo eofij 
silio posse obligare comune pro denariis, qui accipientur pro unbaiiftr 
ituru in HuDgariam. Capt. per omnea. 

DiK xvmi ttoneMBRis. Id maiori coDSilio hallote cv. 
Ser Marinus de Baraba hcdl. uii. reinaasit CApitaneus galee. 



Ser Valous de Goce ht^L lxh. 
Ser Andreas de Bin^oia ball. lvi. 

Gomea Stagnt : 
Ser Andreas de Benessa — haU. l. 



Criia de Bego 

Marinus d» FifTa 



ad tenendum cLaves earceris, ubi stat ( 
Buchia pro vu dies. 



SiK XX MovBMBRis. In minori consilio, sono campaue more soUu 
eoDgregato, captuni fuit de dando Bertucio de Barleto grossum i pro stario 
fmmeDti sui et staciones si ipse voiebat de sua bona voluntate di^cargare 
io Bagueio dictam eius fnimeDtum. Qui Bertucins ibi presens cuntentii| 
fiierit velle discargare dictum suum frumeDtum, de sua bona voIudU'" 
habendo grossum i pro stario et staciones a comuni. 

DiB XXI N0TBMBKI8. In consilio rogatorum boil. xxxn. 
pars est, de mittendo dicere capitaoeo galee et consiliarits, qnod nofi < 
betDt se intromitlere de impediendo nec taDgendo in eondura Veneton 
qoe dieitur portare arabaxiatam Gatharinorum. Capt. per omnea. 

Priina pars est de seribendo i literam domiuacioiii Veneciarum ! 
Scando d« suis mercatoribiis et marinjiriis euntibus Oatliarum, qnallta 
aieunt uiim armis ad offendendum nostros, cum illis pulcria verbis qjH 
Tidebiintiir. Capl. per omnes. 

Prima pars e^t, de mittere prohibendo et vetandu equos x noatr 
mereatontm pro ambaiiata itura ad banuiu Bo»sine, qui suat in Nai 
"" \ per omnea. 



A. 1361. 



143 



Priins pare est, de dan<Jo i juyenem :ciin anQoruin inferius Qive ili- 
[ ItiK^hia, qui serviat ei ad expenBaa ipsius ^ive. Capt. jier omnes. 
I Prima pars rtst qui»! non permittatur ire aliquis ad Qive de lluchia, 

I nisi mediei, donee fuerit liberatiis. Capt. per ixu. 

DiB XXII HBHsis NOTBM8B18. In consjlio rogatofum halt. xxx. 
Frjma pars est, do faciendo donum domino bano de BosBioa valoris per- 
perorum vc ad ducatos. Cap(. pcr ball. n. 

Prinia pars est, de dando ambaxiatoribus pro expen&ts et pro soldo 
famulurum perperos iiczxxxx. Et si abundabit eis aliquid, quod restituant 
eumuni. Et si defticiet, quod satisfiat eifl. Capl. pcr ball. xvi. 

Prima pars est, de faeiendo m ofliciales, qui inveniant unde baberi 
possint denari necessarii pro expftiiicione ambaxiate iture in Bossiuam. 
Qui venire debeant eutn eo mudo, quem invenerint die mcrcuni proiimo 
I ad istud eonsilium. Capt. per ball. xvi. 

Prima pars est, de vendenrio partes Stagni et Punte illorum de Cataro 
I ftt illorum Ragusinorum qni morantur Gatari, pro babendo denarios Deees- 
I sarios pro expeusis Lomunis et ambaiiate (cassum). 

Prima pars est, de vendendo partes Stagni et Punte illorum de Ca- 
[ taro et Ragusinorum morancium Oattari, qui fuerunt inobedientes. Et ac- 
cipere denarios in Comune fcassum). 



Ser Dymilrtus de Menve 
Ser MarJnus de Vitaue 
Ber Nicola de Caboga 
, QftndiB dofflino Bano. 



In minori cosilio facU fuerimt ad 
inveniendum modum habendi denarios 
nec«ssarios. Et de emeado pannos do- 



t 



DiB XXII MEN8IS N0VEMBHI6. Radoe auriiici iu minori consilio, 
sono eumpane more solito congregato, dala fuit bcentia poase accipere 
unam domum lapideam, que futt Pale Ce^e, a fratribus Predicatoril)us 
' nsque io mJUe annis pro perperis viii omni anno. 

Dii xxiY NovBHBRts. In consiMo rogatorum ball. xxxiti. Prima 
pars est, de conlirinando modum, quem invenerunt ser Dimitrius de Men^e, 
aer Marinus de Baraba et ser Nieola de Caboga, pro habendo denarios 
neoesiwrioB pro ambaiiata itura ad domioum banum Bossine et pro pannis 
donandis eidem. Capt. per omnes. 

Prima pars est. de asegurando equos Ostoe Paoni et sociorum Biiorum 
a debitoriljus eornm, et ipsos reverti ad iocura, ubi aceipientur. Kt ressi- 
duum equorum neceessarium diete ambaiiata aceipiatnr ab aliis mercato- 
ribus, qui sunt in Narento, per sortem et per ratam. Capl. per omnes. 

Prima pars est, quod fient m qui forment eomissionem ambaiiate 
iture ad doininum banum de Bossina et debeant ipsam reduc«re ad istud 
oonsilium ad eonfirmandum. Capt. per ivnii. 

Prima pars est, quod ambaiiatores debeant recedere hine ad se- 
[iiendum eorum viagium die lune proiimo sub pena dueatunjui c pro 
lolibet. Capt. pffr xm. 



144 



A. Iflfel. 



Prima pars est, de differendo ad accipienduni partea StBgm etPoDte 
illorum CatarinorurD et Bagusinonini eomorancium Calari, qui fuerunt 
inobedientfls (cassum). 

Seeimda pars est, de aceipiendi et vendeiido via via partes Stagni et 
Punte illorum Catarinorum et Ragusiiioruni eommoraDciaiD Catari qui 
fuerunt inobedientcs (cassum). 

Prima pars est, de diflferendo ad a^^cipiendum partos Stagni ei Punte 
Catarinorum et Bogusinorum commorandum Oatari qui fuerunt inobe- 



i 



Secunda pars wt, de aeeipiendo in comune partes Stagnl et Pimte, 
Catarinorum et BagusiDorum comoranlinm Catari, qiii fuerunt inobedieDtes. 
Capt. per ball. xx. 

Prima pars est, de difierendo ad vendendum partes Stagni et Punte, 
Catarinorum et Ragusinorum, qut fuerunt iuobedientes (casmm). 

Secunda pars est, de vendendo via via partes Stagni et Punte illomm 
Gatarinomiti et Baguaioorum qui fuerunt inobedientes. Gapt. p. ball. xvir. 



Ser Marinus de Men^e 
Ser MarinuB de Bona 

Ser Nieola de (^avarnigo 



ad fonnandam comissionem. 



8er Djmitrius de Meni;e 1 Iniuinori eonsilio facti, ad inve- 
Ser Nieola de Qavarnigo ' niendum emptores. et uomponendom de 
Ser Marinus de Men<;e j pretio parclum Punte et Stagni iUorum 

de Catbaro et Bagusinorum, qui fuerunt inobodientes, qui dcbeant deli- 

vrari de voluntate consilii rogatorum. 

Petrus de l^rva procurator sancti Blasii. 

DiK xsvuii NovuBRia hall. ciii. Prima pare est, quod nuUus rector a 
modo in antea audeat vel presumat dare vel reeipere de denariis vel rebos 
eomunis supra camerlengis eomunts sub pena perp. xxr. pro qaolibet 
rectore contrafaciente et pro qualibet tico. Capt. per lxsxxiii. 

Rector: 
Ser Nicola de flrede baUl. t,i remansit rector pro mense decembris, 
expulsis omnibuH de eonsilio qni non potuerunt nec debuerunt interesse 
occasione parentele. 



C»pi taneus guerre m 

Ser Marinus de Menge ball. lxxvd 
Ser Nicola de Caboga ball. lvjii. 



remanserunt oapitanoi guerre 
meDsis decembria. 



Itogaiorum ball. xxxiii. Prima pars est, de aecipiendo mutuo de de- 
uaris Archiepiscopalus quot fuerint neuossarii pro iaborerio turris rooli, 
el posse obligare comune pro dietis denaris accipieiidiH pro dicto labo- 
rerio, et pro faris catene similiter obbligari possit Comune. Captum per 



I 

i 



A. 1361. 



145 



I 



DiH oLTrkA NOTRHBKis. Iii coDSJIio iogatoruin bal!, ixht. Prima 
patH de eonflrmaudo priiitum capitulum coinissionis auibaiiatorum iturorma 
ad (lominum banum liossine. Capt. per omyws. 

Prima pars est du eoulirmamio Becimdum cnpitulum dicto coraissionis. 
Capt. per xxiiii. 

Prima pars est de uonlirmaDdo tercium eapitulum ipsiiis comissiunig. 
Capt. per omnes. 

Prima pars est de coufirraando quartum capitulum. Capt. p. sxtiiii. 

Prima pars est qiiod ambaiintores debeant reeedere de Bagusio ad 
sequeodum viagium suiim, die sabati proximo sulj pena perperorum l pro 
quolibet. Capt. per xxi. 

Prima pars est de dando lifeneiam doinino rectori et parro con- 
Bilio posse respoudere Jiirs et Stracimiro de Bnlsa, per iltum modura, 
qui videbilur sibi. Capt. per omncs. 

Priraa pars est de vendendo parUiS Stagni et Punte Silvestro de 
Maeedauro liberas et absolutas sine aliquo irapedimento. Et si debebunt 
ipsp partes solvere ratioiiabiliter aliquod angaridium, Oomune solvere tene- 
Rtur (casmm). 

Seeunda pars est do vendendo ipsas parles cum angaridio et cargo 
eius. Capt. per bcUl. xx. 

DiE OLTiMo KSMsis MOTBHBRis. In minoritionsiHo, sono cam- 
pane ctc. captum fuit et firiiiatuiii de dando licenciain epitropis quondam 
Mieole de Zaiiina, videiieet Criie de Bercho et Priboe Plutcho et Angelo 
de Maii et Domagne de Milrinigo tutoribus dieti quondaro Nicole, quod 
posBtnt et dcbeant sibi ad Invicem faeere finem et quiotaeionem de omni 
racione temporis preteriti usqiie ad diem presentem. Et data fuit lieeneia 
dictis tutoribus quod sulvant doteui dicti quoudam Nicole. 

Dis pRiifo HKMsis DKCkHBitis. I» minori consilio, sono cam- 
pane rfc, data fuit lieencia tutoribus berednm quondam Marini de 1' Or- 
i«ra de dando Ruse usori dicti quondam Marini pro suo niitriraento et 
bayla lactante filium sunm perp. lx in anno. 

Dm II DKORHBRitt. Blaxius do Babalio factus fuit consiliarius de ro- 
gstia, in minori consilio hduq campane congregato. 

I DiB II DBcRMBHis hall. xxviiii. Prima pars est, quod illi iii noiiiles 

Iqtii furmavenint prius comissioncm ambaxiutorura iturorum ail dominum 
I banum Bossioe, dcbnant ipsara currigem per illum raodura. qui videbitiir 
I eis, propter ea quo cvi^nerint de uovo, et ipsam redueere eras ad istud 
consiliura (caasum). 

Seeunda pars est quod euasiliiim parvum dcbeat ipsam corrigure. 

Prima pars est de addeudo aiabaiiatoribus ituris in Boesinaiu per- 
L|Hiroa Lx ad expunsos. 

I In minuri consilio, sono campane etr., capMiin fiiit, quod qui- 
Uibot debons solvere mtas galeti, solvere deboat uiiquc ad dieni dominicam 
Eproxiaiam, sub petia dnpli. — Allegrinum gridavit. 

■ HOKUH. ZXTH. ^^ 



146 A. 1361. 

Dfs Di DBCBMBRU. Rogot, bolL XXX. Prima pars est de scribeodo 
comiti Stagni qaod debeat facere fieri signa fnranm de die, et ignem de 
Docte, se^Mindnm qnod misit sibi dicendo dominns banns Dalmaeie et 
Croacie per suas literas (Cassum). 

Prima pars est de scribendo comiti Stagni. qnod ipse debeat faoere 
signa ignis et fnmi, secundum quod ordinaYit. Captum per 



DiK iin DBCEMBBI8. In consilio maiori balL cxi. Prima pars est 
de Tendendo partes Stagni et Punte illorum Gatarinorum et Bagassinoram 
qui fuerunt inobedientes, liberas ot francas, et si debebunt aliquid solTere 
quofi Comune teneatur et debeat solvere illud quod dicte partes vel aliqua 
ipsarum solvere tenentur pro aliquo angaridio resti. 

Prima pars est de vendendo partes Stagni et Punte Silvestri de Ma- 
cedauro, qui fuit inobediens mandatis Ragusii, liberas et franchas sine 
aliquo angaridio. P]t si dicte partes debebunt solvere racionabiliter aliqaod 
angaridium, quod comune solvere teneatur (cassum). 

S(^cunda pars de vendendo ipsas partes Stagni et Puncte Silvestro de 
Macedauro cura suo angaridio. Capt. per hall. lxvi. 

Prima pars est quod tesaurerii sanete Marie stare debeant cum illo 
ordine quo steterunt (cassum). 

Secunda est de faciendo ordines novos supra tesaurariam sancta Maria 
capt. per lvii. 

Prima pars est quod aliquis tesaurerius a modo in antea non andeat 
mutuare alicui de denaris tesaurarie modo aliquo vel ingenio, sub pena 
solvendi comuni tantum quantura mutuassent. £t si quis accusaret aliquem 
tesaureriura qui eontrafacLet huie ordini, habeat raedietatera diete pene si 
per eius accusam veritas poterit reperiri. Capt. p. lxxxxvi. 

Tesaurerius sanete Marie: 
Ser Marinus de Men^e quondam Junii ball. lxiiti. 

J u d e X : 
Ser Matias de Ribi^a ball. liiii. 

Priraa pars est quod ser Johannes Nicole do Gondola, qui est nunc 
coraes Stagiii, non possit elligi iudex post((uani non coniplevit terraiuum 
(cassum). 

Secunda est quod ipse possit elligi iudex. Capt. p. ball. lxxx. 

Priraa pars ost do dando arbitriura doraino roctori etparvo eon- 
silio possc elligere m officiales qui faeiaut reduci et aptari aquara que 
est iuncta ad Kratres Minores prout niolius videbitur dietis iii officialibus, 
et posse invenire et expendere pecuniain ne('essariara pro dieto laborerio. 
Capt. p. , . . 

Ser Marinus Junii de Men^e, ser Michael de Dersa, sor Petrus de 
Bauxela supra laboreriura aquc Fratrura Minorura. 

Lucas ab Arrais I , . j i • n- j i^ u- 

Luc^as de Palniota j ^^ tenendura claves carceris f^ivc de Rncchia. 






DiB T DECBMnRis. In minori (.'onsilio, sono campane cfc, captum 
fuit et firmatura quod miLssarii blaili comunis, debeant mittere i barclio- 
sium ad syndicuni in Appalea pro blado. 

DiB VII DeocMBuis. Tu minnri eoiisilto, sono eampane etc, csptum 
fuit et flrmatum de dando magistro Gulielmo physicho salariato eomunia, 
ultra salarium suum domum. 

Item in dicto minori consilio, captum etc. quod ser Luia de 
Pulraota ple^iiia ^Hvc de Sargolino, debeat faeere bonum pignura illud 
quod ipse Qive dodit pro ducatis xxx auri, quoa sibi rautuavit comune. 

Di* vmi DHCBMBBiB. In consilio maiori ball. cxv. Prima pars 
est de facieriilo gratium ser MariDu de Bai'aba, qui erat electus eapila- 
nens arinate contra Calarum, quod sit excusstus a dicta capetanaria propter 
eaaura sibi oceursum, et ulms eltgatur loco sui. Capt. per ball. lxdii. 

Prima pars est de faclendo gratiam Andree de fiini^ota, qui erat 
electus consiliarius armate contra Catbarum, quod sit excufiatut*. quia vull 
dispoDsare iixorem euara et alius eiigatut loco sui (cassum). 

8ecandB pars est de non faciendo sibi graciara. Captum. 

Prima pars est, quod itli qui erunt ellacti et cUigentur a modo in 
antea capitanei et consiliarii armate contra Catarum, non possint refTutare 
Bi vadunt per plateani, sub pena perperorum u pro quolibet, donee tlurabit 
guerra eontra Catarura. Capt. pcr lall. lsxxxt. 

Sefunda pars est, quod possil reffutare siiie pena, 

Capltanei armate coatra Catarum: 

Ser Blaiius de Babalio ball. ui. 
8er Nieola de Cherpa ball. . . . 

Prima pars est quod de eonsilio minori nemo poasit aceipi pro 
capitaneo vel oonsiliario armate contra Catarum, donee durabit gQerm 
contra Gatarum fcassutn). 

Secunda est quod possit accipi de dicto parvo eonsilio capita- 
neus et cousiliarii diete armate (cassum). 

Pnma pars est de faciendo graeiam ser Blaxio de Babaliu, quod sit 
flxeusatus ab elleetione capetanarie armate propter causas nomiDatas (cassum). 

8eeunda pars est de non. per ball. Lxnr. 

Prima pars est de dilTerendo usque adventum ser Lauroncij de Vol- 
"Usso ad audiendam eieusauionera, quam faciunt salinarij Slagni de eo, 
(JHOd petitur eis pro eomune, Capt. per ball. lxxsx. 

Prima pars est de accipieodo mutuo a procuratoribus finncte Maric 
quot denarios habcnt pro solvendo grossum i pro stario illi Appuliensi, 
^ui ibat Oatbarum, et pro laborerio aque; et obligare eisgaliellam Sancte 
,Harie videlicet partem comunis. donec habebunt tolam suam solueionem 
dioti procuratores. Cai/t. per ball. i.xxxxv. 

Rogatorunt ball. xxxni. Prima pars cst de vondcndo partem Truchali, 
\l\Wi est in Stagno et in Pimta, pro perperis nnr. Capt. per xxv. 



148 



A. 1361. 



Prima pars est de faeieado eridam, quod ijnilibet bab^ns altqiiod jd 
in possessionibiis Oatariiiorum et Bagusinoriiiii habitiincium Catari. 
fuerunt inobedientes, debeant sua iura presentare usqiie ad vin dies i 
mino rectori. Capt. per ball. xxviii. — Eodem die prefata pare fafl 
bampnita per Alegrinum preconem. 

Consilmm Rogatorum. Prima pars est de scribeado per ii eursoH 
ambasiatoribus destiuatis ad domiaum nostrum dominum regem Hunjci " 
({uod non debeat recedere de <.'uria doniini nostri dnmini regis Hiingnrii 
donec aliud non scribemus eis, quia nondum babuimus alitjuam respoil 
aioiiem de Veneciis nec a domino bano Bossine (caa^uni)- 

DiE X DROKHHRis. In consilio maiort ball. i.xiiii. Prima pars eat 
de scribendo per n eursores ser Syme de Resti et ser loanni Pauli de 
Gondola, ambaiiatoribus ad dominum nustrum dominum regem Hungarie, 
quod non recedant de Guria dicti domini noslri, donee aliud seribetur als.. t 
Et ai essent in vta revertendo Kagusiuiu, iiuod ipsi debeant reverti IbM 
Curiam. Et inde non reeedero sine lieeneia consilii Sogatoruiu snb pewfl 
perperonuu u pro iiuolibet. Capt. per ball. lxiii. 



inovich , per Radovaonm Bogd&ssicbtJ 
baxiatoribus predieti teooris per riaatu 



DioTO DiE. Per PriLov Cbi 
curgoreH, fuit missa una tittera 
Sancti Demetrii. 

Et per Cbrance Milgostich et Corai.' suum soeium, curBores, fuit mi 
alia litera ejusdem tenoris, ambaxiatoribus per viam Sagrab' 

DiB XIII DKCBMBRiH. Rogatorum bail. xsxiii. Prima pars est de faci*3 
endo tii ofUcialcs i)ui inveniant modiim unde possit baberi denarios pru.^ 
mittendo emptum de blado, et pro solvendo xniii guardianis addendt^ 
custodie noctis, et pro aliquibus serviciis necessariis. ISt illud quod iQTI 
nerint reduci debeat ad consiiium rogatorum. Capt. per i 

Priina pars est de deliberando partem Nicolc et Petri de Bucbia qd| 
est in Stagno et in Punta, pro i^uanto haberi poterit hodte per totam dienF 
(cassum). 

Prima pars est de deliberando bodie per totam diein partem Syl?6Stli , 
de Macedauro que est in Stagno et in Punta, pro illo precio quod liabero 
possunt ofliciales deputati ad inveniRHdum emptores dlcte partis (cassum). 

Prima pars est de deliberando bodie per totiim diem partem Petri et 
Nicole de Bucliia i|ue est in Stitgno ot in Piinta, pro illo precio iinod 
babere posaiint ofliciales deputati ad inveniendum einptores (lartiQm illorum 
du Oataro et Ragusinorum i|ui fuerunt inobedientes (cas.ium). 

Nicola de Qiivarnigo, Diniitrius de Men(;e, Mariims Juiiii do Menyft 
ad inveniendum modum unde possit habert denarii pro omendo bladugf 
rt pro xxiiii custodibus et aliis neeessariis. 

.lunius (^tve Matey de (ieorgio, Junius Marini de Bona. Marinus i 
Slav^e ad ponendum mentem qiio<] eliquis non e\lrtibertt bladiim de.B 
gusio per mare nec per tcrram estra districtuin Ragusii. 

Ila in dicto minori nonsilio cnptiim fiiit, quod nulluB poe 
extrahere da Ragusio bladiim cauRa portandi evtnt districluni 



A. 1361. 



U9 



aniitteDdi dJctum bladum, quod reperiretur, et perdendi per- 
piTiim I pro ijiioiibet et qualibet viee. Ouius bampai sit dictorum ofiici- 
n.li(im iiibdietas; et ulia medietas comuais. Et quod iiullit barcha niagna 
vel parva possit reeedere de portu sine licentia dictorum oltinalium sub 
dicta pena. 

Item iu dicto minori consilio eaptum luit, (juod tesaurarii 8ancte 
Marie possint aflictare domum ad annuro, domum iiuam ipsi aflic^taverant 
~|4»rtolo Marini Prip^e. 

DiB xiii DEi^EMBKie lo miuori coutiilio, ^<oiio eampane more F^olito cou- 
^egato, data fuit tibertas capitaneo guerre istius mensis mittendi spiaH et 
"lardias, (juo videbitar eis. 

ll«m in dieto con.silio captum fuit ijuod perp. xkxiiii debeant de- 
rafii de perp. lxx qut fuerant scripti Magistro Oobello ciroyco plus (juara 
ttbuerat per fallum. 

Ittm iu eodera conKilio captura fuit (|Uod Milenus sartor possit 
Kere unam domum in Stagno ubi est londru.s Savini de Bonda. 

DiK xtui DKcSMBRis. Hogatonm ball. xxxiiii, Prima pars est de fa- 
iendo gractam Laureneio mercatori de Appulea, po.sse ire Oatarum cum 
I navigio ad elevanduui de mereaciouibus ^uis, eundo vacuus hine illuc. 
"iapt. per omnas. 

Priroa par.s est de vendeudo partew Silvestri de Macedauro ijue sunt 
i Stagno et in Punla pro perp, iiucxl enm suo ioeargo perp. x, 
Secunda est de non dando pro illo pre(^io. Capt. per ball. xx. 
Qive de Mareulino, Nixa de Raxilu. in niinori consilio faeti fo- 
jrunt ad lenendum elaves eareeris (,'ive de buchia. 

Iteiu in dicto minori eon.silio captum fuit (juod detur luagistro 
lobello pro eipensis t|uas tecit Jacobo de lirandieio et sociis i|uando ve- 
it do Appulea pro servtciis comunis, perp. vi. 
It4!m in dicto minori consilio captura fuit quod mittautur in 
ftppuleam pro frumento comunii> bareusium Maroe de Pripi;e. 

DiR XV uKeBMUBis. Itogalorum hall. xxxii. Prima pars est de dando 
Abitrium domiuo rectori et parvo conMilio pos.se respondere illis de 
Talsa pcr puk-riorera modum, qui videbitur eis. Cnpt. per omnes. 

DiK BODRu. lu iiiinori cunsiliu, sono eampane elc , posita fuit 
JarH (juod (|uiltl>ut de lusulis daiis laboratoribus ad bibendum, quod ille 
mns ad bibeudum teneatiir solvere doanus de dicto vino quaudo dabit 
1 li^orerio. Capt. pcr onines. 
Augelus du Basilio, iu minori consilio faetu^ fuil scribanus bar- 
'"ii Maroe do Prip<;e. 

Item in dii^to minori coosilio captum fuit. qiiod donetur am- 
iiiatijri illoruiti de Balsa t donum a perperis v inferius. 

IteiQ iu dicto consilio captum fuit ({uod tutores lilii Stepe de 
|knlego possiiit et deLcaul dare diuto herodi eapsam riuam habent eum 
ita» que sunt inlu^' 



150 A. 1361. 

Item in dicto conKilio captum fuit, quod homiues de Yalona 
debeant esse franchi a doana, donec fiagusei erunt franchi a doana in 
dicto loco Valone. 

Dns XXII. DECKMBRis. lu consiHo rogatorum ball. xxx. Prima 
pars est de mittendo auxilium capitaneo armate propter nova que missit 
dicendo. Capt. per xxi. 

Prima pars est de mittendo in adiutorium inter ar^erios et balli- 
starios homines xv. 

Prima pars est de mittendo aliquem lignum armatum in adiutoriam 
armate (cassum). 

Secunda pars est de mittendo aliquos homines. Capt. per ball. xxiii. 

Priraa pars de mittendo intra ar^erios et ballistarios in adiutorium 
armate honiines xv. Capt. per xx. 

Prima pars cst de dando istis xv honiinibus pro vjii diebus de soldo 
perperos ii pro quolibet volente ire de voluntate, ultra panaticam. Capt. 
per bail. xxv. 

DiE xxviii. Nicola de Saracha, Clime Tome de Dersa, Nicola de 
Oherpa, Mate de Bibiva, Junius Marini de Bona, extimatores dampnorum 
vinearuni, (lue fuerunt vindimiate in Breno et in Qonchete per inimicos. 

Prip(;e Ucolyich, Maroe de Kadosta, ad tenendum claves carcerum 
f^'ive de Buchic. 

DiB xxviii DKCKMBRis. Rogalorum ball. xxxiii. Prima pars est de re- 
stituendo equuni honiinis Seiichi, qui fuit acceptus pro dampno freto Ma- 
rino Juuii de Meuve. Capt. per ball. xxxi. 

Priina pars est (juod coinuno solvere ibbeat dainpnuin factum Marino 
Junij dc Men(;e, si illo eujus erat debeat solvere (easmm). 

Secunda pars est de non solvendo per coniune, sed quod dictus ser 
Marinus serihat dampnum suuin. CajH. per balL xviii. 

Priina pars est de dando arbitrium doinino rectori ot parvo consilip 
de extrahendo de Stagno et Punta hoiniues x pro galea, de illis qui vide- 
buutiir eis. Capt. per xxxi. 

Tilo(; generus Bogoe onerarii, Yvan honio Vite de Oeria, Filius Marie 
de Ponicue Pribec, frater Ugari Bogoslavus, Pribee Burehina, Mircus 
frater Qualec;., Stepce de Cataro, Cranislavus lilius Goimir, Dobrosclavus 
frater Boroe, Dobrotchus (lolichievieh de Ponicue. 

DiB XXX DECEMBRis. Bogatorum ball. xxx. Prima pars est de addendo 

do illis istius armate nove isti galee (jue venit; per omnes. 

Priina pars est de faeiendo graciam ser Paulo (^fuirino ainbaxiatori, 
pro hono guerre, quod possit ponere in terram i harile vini. 

DicTo DiR. Dominus rector cum iuratis iudicibus ser Marino do Bona 
et ser Mathia de Kibiza posuerunt penam ducatorum iic Andrusco de 
Georgio eonsiliario ut statim debeat ire ad galeani. 

DiR XXXI DROBMBRis. lu consillo rogatorum ball. cxuii. 6er Lau- 
reucius de Yolcasso ball. lxiiii remansit rector pro mense Januarii. 



Ser Nieola de Oaboga hall. lxxv — ser Mariniis de Goi;e ball. Lxxni 
relnaiiserunt capitanci guerre pro meD^o JaQuarii. 

DiK rt.Tiiio DBCBUBRiB. Ssr Johanaes <le Bona, eer Jacobus de Men^e 
quuDiiam ambaxiatores ad domiiium dui^^em Veueeiarum aceusati per iu- 
stieiarios ijualiter fecerint deseargare vinum de bari-ha eum (|ua venerunt 
Bagusium sine iicencia iusticiariorum, in minori cousilio sooo eampane dc. 
luerunt absoiuti a dicta accusacione eo ()Uod dictum vinum deKcargari fe- 
(■eraiit de nocle et eonsensu Miebaelis lie Nicoliea iusticiarii prout ipse 
Michael fuit coiifeius in dicto consilio. 



1362. 

, iNotoTioKE XV. DiB pRmo jAKnARii. In minori consilio, 
sono cam|mnc more solilo congregato, captum fuit. ijuod omnes illi fa- 
muli, qui stant cum iiliis ad expensaf^ et saUrinm dominorum, nou de- 
beant ire in galeam. 

DicTo DiE. Petro de Men^e et Andree de Bingola niassariis in mi- 
nori i-onsilio, sooo campane more solito eongregato, posita fnit pena de 
perperis i. per dictum consilium, ut statim debeaut dare staria vi fabarum 
pro cipeditione galee et pretium ipsarum fabarum ipsi ma^Karii debeant 
recipere de (iohana majori illud scribendo. 

In miuori consilio supradicto captum fuit et firmatum, ijuod 
dominu8 rector ponat penam de l iperperis, tam eapitaneo, (|uam uni- 
cniquo consiliariorum galee, quod eras usque ad horam viispertiuam do- 
beant recesNisse eum gulea de Hagusio. 

DiK n jANUABii. In consilio rogatorum litdl. xxx. Prima pars 
.ast (|Uod coniittatur eapitaneo et consiliariis armate iture ad obsessionem 
Cutbari, ijiiod ipsi debeant offendere nostros inimJeos Calarinos et homines 
Vojslavi, (juanluni poterunt cum salvamento suo et suarum gentium et eum 
honore Bagusii tam in terra (|uam in mari. Et ijuod non debcant impe- 
dire alii[Uod nnvigium Venetomm ahijuo modo, euoiio Gatarum nee rede- 
undo, salvo si iret cum viutuiilibus. grassa. sale vel cum armis, ultra arma 
nocessaria pro dietis eorum navigiis, et intiuirendo de armis, traosire de- 
beant; nec eeiam forensium cieuneium de Cataro cum mereacionibus i>uis 
non debeant impedire, sed bene possint examinare si essont mercaciones 
inimieorum nostrorum, et dare dictie forensibus sacramentum quorum hiiqI 
dicte mercAciones. Et »>) ipsi invenireut aliquod navtgimn forensinm volens 
intrare Catarum sino nostra ticencia, quod non permittant, sed dicant ei 
quod vadaL i{uo viilt alio. Et si tamen vetlet intrare violenter, quod mittant 
ipsum Bagnsium. Et quod debeant se coniungere cum alia armata et jre 
usque Catarum. Et fariant ([uid<|uid poterunt de dampuo iuimicis cum sal- 
L vamento suo. Et facto itlo quod eis vidobitur, quod debeant remittere Ra- 
[ gusium armatam veterem. 

V Item in eodem consilio eaplum fuit et firmatum, quod illi qui 

I interficierunt Belenieum de Trebigna, possinfveniro tibere Bagusium 
l.sint absoluti de omni malefaeto quod fecissent Ragusii. 



1 



152 A. 1362. 

Item in eodem consilio captum fuit, quod fiat gratia ser Paulo 
Quirino de Veneciis, ({uod possit ire locutum (^we de Bucchia. Capt. 
per XVII. 

Item in oodem consilio captuni fuit, quod dentur tubatores cum 
cornamuHo ad eundum (.-atarum cuni arniata curo condicione, quod reTer- 
tantur Bagusium cum armata vetori. 

DiR III jANUAKii. In consilio maiori halL lxxxxii. Prima pars 
oHt (Ik liiciendo v nobilos hoinines, (|ui del)eant cogitare et invenire modum 
rucicndi responsioneiii ainbuxiatori conmnis Voneciarum. £t illum modum 
(jutiin cogitavcrint et invcnerint. redurere debeant ad istud majus eonsi- 
liuin. Capt, pcr lxxxviiii. 

EoDKM DiR. In niinori consilio captum fuit quod ser Marinus 
dc MeiH^e (ieb(»at facere descargare banosiuin (lueni einit a comuni. 

Ser Joiianes de Bona, ser Marinus de Kagnina, ser Petrus de Rag- 
iiiiia, s(»r iMarinus de Bona, ser Nieola de Sin-go, in eodem minori con- 
silio facti fu(>nint ad inveniendum et eogitaudum niodum faciendi respon- 
sionein ainbaxiatori eomunis Veneeiaruin. 

Darro i>iK. Iloniinibus de Lagusta in niinuri consilio, sono cam- 
panc dv.y eaptuni fuit et lirmalum de concedendo quod possint extrahere 
de Ixagiisio staria fruinenti xxx. 

DiK V. jANiTAKii. In eonsilio maiori IniU, lxxxxi. 8er Nieola de 

Hin(;ola ImU. \.\\\ remansii ronsiliarius, 

Sor Laureneius »le Vuleasso f'aU. i.xvi lemansit proeurator Sancte 
Marii'. 

Priiiia pars est de fai-iendo iiraeiain (.Uialislavo Guranovieh, quod 
possit oxlraliere «le lia^nsio solvendii •loanaiii niilliaria tria easey. CapL 
pt r haU. \.\\. 

rriina pars i»>i j|U(»d <juilil»oi lial-ens ra>ouiii po^sit eitrahere medie- 
laiem ipsins usi{ue ad earnispriniuin |>ro\inium solveiido doanam. osten- 
dendo priiis (|u:iin oxtraliat iu>iiv-iarii> iiiiain t|iKintitatem habet de caseo, 
et si nuis e\iralierei ei iioii o^icikK-ivi prius iusiii-iariis ijuod amittat caseum 
si\e vrtloreiii ipsius. ((//»/. p r ''./■'. lxxiii. 

In i* o n > i 1 i r o »; a : o r u lu ••'.lU. xxxi. Prinia par> est de mittendo 
i:alleani ad Io(|IumiiIiiiii euin -lura fi Sirai-imiro «k* Balsa ustjue ad Mo* 
raeain Aiitiltari viiin liar i-oihiicioite. i|Uod uullas ile dieta galea debeat 
e\iri' iii ti-rrain ad loinu-ii.luiii l-umi ipsi^. Cniit. f r l*aU. xxii. 

l'riina pars osi -Ir liaiido l\ivi-ri.*>ro i >i>ini:ardam eomunis cum ali- 
iluibiiN \eivlonis. ('<?/»/. /*' /• xxvim. 

Priina pars e>i de iniiieni.lo Soriiviuni maraiiiiohum ad Povereseam. 
Caj^t. p':r hall. x\x. 

Ibs VI jANrAHii. l*o\ere>eo de Builoa. in iiiihi-ri eousilio, sono 
eampane niore solito ^oiiiiroiraio. e;ii':'.iiii nii: e: lirmatum de donindo 
miiiariuin i •U' a&:utis de tcrna. 



I 



I 



^^K mej 



A. 1362. 153 

Doiuagna fiHs MUi;o fie Li^hro ia ilieto tu i ii o r i o o ii s i li o faetus 
fuil scnbaiius Mil(;e iiatris sui et Faului,rii Spadarii. 

BatL-ho Sloglavicti in Jii^to miuori oousilio tactus fuit scribanue 
barcliosii Thoine do Ysola. 

DiB vtii jANDARii. Ininaiori consilio ball, Lxxvin. Prinia pars 
est de ac<!eptaaclo ainbaxiiitam dominaeionia ducalls et oomunia Veneciaruiu, 
vidtilii^et ad trautandum paccm iuter nos et uostros inimicos imperii Baxle. 
Capt. per omnes. 

Priuia pars de dimitl(!iido iii miuori conBilio tractatuin istud 
faciendi pacem. et iiuod nihil liriniiri pOBsit sine isto majori eonsilio. Capt. 
per Lxxni. 

Prima pars est de radeudi) v aobiles homines ad tractamlaiti paeem. 
nou firriMinilo aliquid sine majori eosilio. Capt. pei- lu. 

Prima piirs cst de significaudo nostris ainbaxiatoribiis Hiingarie ista 
negocia pa^i.H tractande. Capt. per otnncs. 

Prims pars est de dnndo arbitrium domino reetori etparvo eon- 
siiio faciendi iu auditores, qui audiant jura Cive de Sa^otino ct provl- 
deant do reniedio competenti. Kt cum provisione sua veuiaut ad maius 
cousiliuin. Capt. /icr tiall. lxsvii. 

Primu pars est de dundo arbitrium domino rectori ol parvu cou- 
B i I i Eacieudi illus v nobiles liomines, t|ui debent esso traetandum pacom 
pruut supra, Capt. per ijcx. 

Ser MarinuB de Bona. ser Mariuus de Go^*, sor Petrus de lia^ninH, 
eer Nieols de Caboga, ser Mariims de Men^^e, ad trHctauduiii pacem se- 
cundiun tenorem partiK iiiaioris eousilii eodem dic. 

Ker Johanes de Houa, ser Nieola de <|)avarQigo, ser Blaxius Mariui 
de ^tavi, auditores ad audicudum jura <^'Ive de Sagotiao et ad provi- 
dendum de remedio competeuti. 

Ser Marinus de iV!eai:e. ser Petrus de (.'ereva, ad recolligendum et 
ad dauduiii ratam mercatoribus, igui solverunt Veaociis argentum acceptum 
dfl condura. 

DiK X jAJioARiL In cousilio r g a 1 r u ui fialt. lxxlii. Prima pars 
88t de daudo tidem barcbis et homiuibus de Oataro veuieulibus iiagiisium 
pro Iruclalu pacis eum literis ambaxiatoris Veiieeiarum. Et ijuod proei- 
pialur t-upit)iueo galee et ransiliariis, iiuod aon offeudaut tn terra Catu- 
rinis. Cuiu huc condieioiie. i{iiod, cum appticuerit Gatari ambaxiutor Vniuy 
eiarum. i|uod ipse debeat soribore cumiti Voyslavo. ijuod ipsc debuat faeere 
islaiii tregunm uobisuum donei; truclatus paeis durat, videileet inrra xtih 
dies. Bt si oomes Voyslavus uun voluerit faceru istam treguam, quod ecism 
tregua noii sit cum Catarinis. El >[Uod i^imili modu sit data lides uostris 
barchis et boinlnibus euntihus Catbaruui pro traetatu pacis. Et i(Uod 
nichilominus galea Dostni stare debeat ml eustodiam, quod iiuu tnlreut 
atitjua victualia Oatbarum. Et quod pos^it capore in mari mereaciones et 
bona ('attiarinorum, si inveuientur exire vel tutrare enm aliquibuii navi- 
gii». Capt. pcr t.v. 

Prima pars esl de aeeipieado de mahsaria eomuuis tontum de tra- 
meoto, quantum suIBciet pro facieudo pauaticam aruiate circu Oatarum, 



IM 



A. 1362. 



et quod Bssignetur maasarie pro pagamento illius frDmenli w MUpi 
tantum de deauri^ .saliuariorum Stagui r)uos <lare debejit de raenee luarcii 
quaolum ascendet dictum fnimentum (|Uod accipiotur (cassum). 

Prima pars est de acL-ipieudo de massaria c-omuais sLaria l do blado 
pro facieudo panaticam armate, ct dc priuio deuario qui habuerint, vel 
de poEsessionibus inimicorum que Tendeutur, rcl aliunde solvi debeat 
(cassum). 

Seeunda pars est de cogitando per filium modum non recedendo 
I liino. Capt. per l. I 

Prima pars est de faeiendo tres nobiles horaines, qui debeant veu- ' 
dere via ria possessioQOS, que sunt clare nostrorum inimicorum. Et quo 
sunt impedite debeant reducere ad istud majos consilium ad declarandnm 
et eipedieudum. Capt. per lxvi. 

Prima pars esC, quod ipsi m nobiles homines debeant reducere ad 
istud majuB eousilium ad delivrandum ipsas possossiones uostrorum ini-J 
micorum. Capt, per lxvu. ■ 

Priuia pars esl, quod fiant pei- majus eonsilium iUi m nobiles h(h4 
mines. Capt. per lvii. fl 

Ser Nicola do ^'avarnigo hall. luii, ser Jobannes dc Boua hall. lxuii,! 
ger Jaeobiis de Men^-e ball. lx, rciiianserunt isti m ad venduiidum po^^f 
sesstones nostrorum inimicorum por modum captuiu suporius. I 

DiH XI jAwuAEir. In eonsilio rogatorum Aai/. sxsii. Prima pHBl 
est de acribendo ambaiiatoribus nostris, qui sunt iu Bossina, qaod vo-1 
niant R&gusinni de presenti, reeeptis ietis litteris. Capt. per omnes. 1 

Prima pars est do scrtbendo nostris ambaiiatoribus Hungarie nova I 
quc habemus, ut expouant ipsa domino nostro dotnino regi. Et expecUtisJ 
uegoeiis eomissionis et expositis istis novis, it"°d veniant Hagusium,- habital 
respousione a doinino. Capt. per omnes. I 

Prima pars est de armando tiguetum ad portandum ambaxiatorem 1 
comunis Veneciarum Catharum, Cajit. per Oinnes. M 

Ditf BODKH. lu minori eonsilio, sono campane iiiore soUto 00D*l 
gregato, eaptum fuit, quod detur omni die uiedietas denarioruin, qui TihM 
coligentur in doana miijort, Marino de Baraba usque ad numerum per^ 
psrorum cxlvi, quos kabere debet pro pannis quos vcndidit coraune, omntV 
mense usque ad completam solueionem dictorura pannonun. I 

Dm XIII jANUARii. Ser Jacobus de fieorgio et sor Marino do Go(f« I 
iu iiiinori consilio, sono campano ctc, facli fuorunt tutores Dr^^'1 
filii qiiondaui Olemeutis de Goi;6 uua cuiu Perve luatre dicli Dragoe. M 

DioTo DiB. lu minori consilto captuiu fuit et firmatum de dtmi4 
lendo Dubr8v<;e Vlachum Olierstoo lilium de (Jatunu Dobrili de caroeribuM 
Voyslavi vel suorum hominum. ■ 

Helias Prodanieh factua fnit seribanus Ijiirfhosii Porffo de CaIamot»fl 
vocatum sanctus Nicolaus. % 



A. 1362. 



165 



Siuinori coDsitio, codo cainpano inore soHto congregalo, eaptum 
iiit et firiiialiini, ijuod Uttora, facla ad ileatinandum ambaxiatoribiis nostris 
IiSd Hunguria, stat bene. 

Ita in diclo minort consilio captnm fuit, ijuod dicta littera mit- 

' tatur per ii cursores usque ad Sanctum Dymitrium, et a Sancto Dymitrio 

osque ad ambaxiatores mitti dcbeat per i hominem ad eiiuura. Et quud 

I dicti cursores expectare debeant, iioiiec ille bomo ad equum reversus fuerit 

[ ad Sanctum Diniitrium, ({ui spportare debeant responsionpm. 



A. D. KoccLZn. Ihdiittiokb xt dib xui jAHUABii. Begistrum IJtlere 

ambaiintoribus Ungarie destinate. L&urenzo de VolcasNO rettore de Ba- 

gusa, judezi et chonKellieri della dita terra cum lo coDBello deli pregadi, 

ali iiobili et savy Sime de Bcsti et Johane de Paulo de Gondola noslrt 

ambaiadori de Ragusa, salute cum sincero amor. Fasemovi a saver, >.'a la 

signoria dueal de Veneeia volse cum integritade tute le ehose, che foro 

tolto da la condura, tsuto le chose de Voyslavo quanto <ie li Catharini et 

de i;ascuno allro, siche de neeessito ne se eoDvene de dare in le sue maui 

tutte le chose chi foro tolte da la ditta eondura. Kt habiandole rei^epudo 

in Eue mani, la Signoria ne fe render tute lu nostre ehose iii Venecia 

seiiue.strade. Et fatto questo, ta dugal slgnoria per honor del nostro signor 

et amieo uostro, seni;u nostra reiiuesta, maiido suo ambasador ser Paulo 

Qiiirino, a line de Inietar pase inter niiy et ti nostri inimisi; la qual 

pase vuy saveti i|uaQto De ^ mii^tiori ; la (inal ambaiada, da la ditta dugal 

sigDoria per sua bontade mandata, regrai^tandoli sieliome se c^nviene re- 

. sposemo, ca per nuy non e romaso. ue romanc, ne romanera. ehe ilou 

[ Be fa^a tutto <iuello che e rasonebel et buoiio, siehome es.-'a, Iraclando de 

E questa paxe, ve^lerii per opera manifesta. De lo fatto deli ambaiHdori al 

k bano de Dosna nuy ve demo a saver ea essi ne scripsero ca lo bano 

V msudo uiio suo messo al conte Voyslavo per trattanienln de pase. Kt 

I conte re.vpoi^e ea non vol pase eitrn uuy : si che lo bano die comiado ni 

I JiONtri ambaiadori, chc se debiano tornar a Itagusii; ca non se pu far 

r niente de pas<}. Adonque comettemo et chomandemovi. clie debiati ei- 

poner ordeuadamente tutte queste eltose al nostro Signor; euni lc plui 

Lbclle, ornate et utile parole, che vi parerii per lo stato de la nostra i;e- 

|iUde, ademandando suo remedio supra i,o. Et habuda la suu liual resposta, 

■volemo et ehoniandcnio in parte antec«de»te a vuy data da lo grau eon- 

f HIIo, ehe dc presente debie vignir a Bagusa. 

Lett. Com. Ln. 1361— HO. fol. S6. 



DiB XIV jAHUAari. I'rima pars est <le dando partem i Silvestri de 
•Kacedauro, <|ue est in Stagno et Punla pro yperperii> \c eum suo anga- 
I ridio (cassKm). 

Secunda ost dc differemlo ni poterit baberi qui plus dare voluorit de 
lijiKa parle i (cassumj. 

J Prima par« est de dillurendo ad danduiu partem i Hilveslri de Ma- 
^wd&uro quc est iu Stagno et in Ponta (cassum). 

Seeunda pars ^al de delivrando partem i Sylvestri de Mseedauro que 
Ht in Stagno et in Ponla, cum omnibu^ suis iuribus et pertinenciis pro 



156 A. 1362. 

yperperis vo cum angaridio yperperorum decem in anno. Et si hodie per 
totam diem poterit haberi plus quam detur, pius dare volenti per ni 
ofGciales ad hoc deputatos debeat delivrari plus danti. Capt.p. ball. lvj. 
Prima pars est de respondendo Seucho per pulchriora verba, que 
videbuntur domino rectori et parvo consiiio, regratiando ipsum tamquam 
amicum nostrum carissimum et civeni. Capt per omnes. 

Prima pars est, quod fieri debeant n nobiles homines qui tenere de- 
beant claves carceris ubi est Oive de Bucchia per unum mensem. Capt. 
per xvni. 

Prima pars est, quod fieri debeant n nobiles homines, qui tenere 
debeant claves carceris, ubi est ^.-ive de Buchia per i mensem (cassum). 

Secunda pars est, quod pro diebus xv debeant fieri n nobiles ho- 
mines, qui tenere debeant c-laves carceris, ubi est ^ive de Bucbia. Capt. 
per ball. xvui. 

Ser Marinus Junij de Men(;e, Ser Johanes de Bona, ad custodiendum 
sive ad tenendum claves carceris Cive dc Buchia pro diebus xv. 

DiB XVI jANUARii. Bogoe Cugnevich do Calamota, Tomeus de Ombla 
in minori consilio dati luerunt tutores heredibus Milteni Graylevieh 
de ('alamota. Et data fuit eis tutoribus libertas quod possint faeere qnod 
tVater dicti Milteni habeat partem illius possessionis quam ipse Miltenus 
accepit ah hcredibus Miehi Lampre de Sorgo, cum illis paetis et condi- 
cionihus (luibus habuit et accepit ipsc Miltenus. 

Orse Isiffiehi de Boda(;a eomes iusularum. 

Male Nicole de Men(;e comes Malfi, Omble et Gravoxii. 

In minori consilio campane eic, captum fuit quod Palge de 
Pahnola deboat remanere doanorius fontagi ([uia non transivit terminos 
statuti. 

DiR xviii jANiTAKii. Iii rousilio ru^atoruni ball. xxxiii. Prima 
pars est do dando unjnihus illis dc galeis partt*m de butino (casmm). 

Secunda est de non d:m<lo partem de butiuo illis qui remanserunt 
in terra et non voluerunt reverti in gah.^a (cassuni). 

Prijiia est de dando parteni butini illis qui fugi(jrunt in terram de 
galea (Miius erat eapitaneus NifJicus de Galloy, et reversi fuerunt ad fidem 
in galea (rassum). 

Seeunda pars est de non dando parteni hutini nemini illorum qui 
fugierunt (cassim). 

Prima pars est de non daudo partem butiui oninihus illis qui fuerunt 
iiiolKMlientes capitaneo galee (cassiim). 

Secunda pars est de non dando parteni solumodo illis, qui reman- 
stu*unt in terra ot non vuluerunl reverti in galiani. Capt. per xxv. 

:, iJiR KODK\T. Jn niinuri eunsiliu, sonu canipane more solito con- 
grogatu. per aiieturitateni eis datam a niaiori eonsilio posse facere menam 
de bladu, data tuit licenci.i ser Marino de Bona posse facere menam eum 
Petrueio de Barletu faftore duniini imperatoris Bulgarie, de blado quod 
ipse habet in Itagusiuin, sine aliqua pena. 



. i. 1362. 



l.'>7 



I 



Item in eodem coDsilio c&ptum rnit, quod Petrucius At Barleto, 
' faotor domini imperatoris Bulgarie, potisit i^xtraliere de Ragusio illas mer- 
cacioDos. ({uas investivit de furmento suo. sine aliijua doana solvemlii, 
amore dicti Jomini imperaloris. 

DiR Kx jANUARti batl. Lxiii. Prima pars est de vendendo salinas 
Stagni (cassum). 

Secnnda pars est de non vedendo salinas Stagni. Capt. per boil. m. 

Prima pars est de fueiendo mi oflieiales ad saliuas Stagui et i scri- 
baniiDi (cassam). 

Prima pars est de faciendo nii oflicialea Bupra salinas Stagni et 
ad reeipiendum bic in liagnsium salem qui mittetur dc Stugno, et ad 
Tendendum ipsum aalem. Qui stare debeant ad duos ad mensem in 
Stagno Btipra laborerium salinarum. Et teneantui* ire nd facere labo- 
rari dictas ttalinas ({uando videbitnr doiuino rectori et parvo consilio. Et 
(tnod teneantur fac^re raeJonem lam de iutroitu quam de exitu omnibus 
tribus niensibus. Et quod Ueri debeat i scribanus pro i anno i|ui stai'e 
debeat Stagni ad scribenilum omnes eipensits salinarum et introjtum salis 
donec durabit laborerium salinarum. Et teneatur facere omnia servicia sali- 
fiarum ipse scribanus. Capt. per cxi. 

Frima pars eet de accrescendo penam illis iiii officialibus supra sa- 
Dnas et scribano, quod non possint refutare (cassttfn). 

Secunda esl ({uod illi nn oftieiales et scribanus non possint refutare 
qui fuerint electi ^ub pena statuti. Capt. per lxxxlvii. 

Prima pars est de accipiendo de illts iperperis vcl., qui fuerunt in 
eamara, ducatos xxx pro dando magiatro Qulielmo, et pro dando fialarium 
comiti 8tagni ituro, et faniulit! domini rectoris, et barehis que fuerunt 
cum ambaxiatoribus. Capt. per haU. lxxxtii. 

DiK XXI lAHUABii. In mioori consilio, sono i-am*pane more solito 
congregato, eaptum fuit >|uo<l dentur Kallende de Bu<,'ignolo et Ivano 
Ogreiu pro barcLosis suis qui sleterunt in servicia comunis cuin Uedisio 
kd faeiendum faros iperp lxx. 

DiE XXII jANUAKii. lu maiori i^onsilio bai/. ci. Prima pars est de 
Is^videndo partem Panli i|Uondam Tripe de Bucliia, a parlibu^ aliorum 
'ratrum suorum, nostronim inimicorum do Cataro (cwtstm). 

Seritnda pars est de differendo ad dividendum. Capt. per ball. LXinr. 

Prinia pars est de differendo ad dividendum partem Pauli Tripe de 
wBncbia a partibus fratruin suoruni usque ad dies xx (cassumt. 

Priina pars est de differeodo supra istis oegoeiis Puuli de Bucliia 
Ltn^ne ad dies xx (cassum). 

f Secunda pars est de dillerendo usque ad dies x supra serviciis Paiili 
^ia Bucbiu. Capt. per fioil. u. 

Priuia pars est de differendo supra servieiis liliorum (jive de Ruchia, 
j^tlSpne ad dies x <'-apl. per tioil. Lxn. 

DiB xxiHi jARnARn. In minori consilio captum fuit quod preci- 
patar Andre>) de itencssa c^miti Stagni. qualeniist die doniiniiia proxima, 
■ totam dieiii debeat ic-cesisse. 



158 A. 1362. 

Dn xxv jANUARn. Inminori consilio, sono campane ete., captum 
fuit et firmatum quod carnes castratine possint vendi usque ad camis- 
primum proiimum ad follaros vi libr., et alie carnes per racionem. — 
Bampnitum per Allegrinum. 

DiB XXVI jANUARir. lu minori consilio, sono campane more so- 
lito congregato. captum fuit, quod debeat fieri gratia Petrucio Laurencii 
de Marando, factori domini imperatoris Bulgarie, quod non solvat duanam 
librarum vhicl vel circa cere, quam emit pro dicto domino imperatore. 

EoDEM D1K Camarlengis, in minori consilio, sono campane more 
solito congregato, data fuit licencia posse mittere Veneciis ad faciendum 
fieri ni banderias pro galeis et ni banderia pro tubis cum sancto Blaxio. 

DiB XXVII MBN8IS jANUARii. In consilio maiori lxxxxui. Prima 
pars est de suprasedendo usque ad dieni xv meusis februarii proximi, ad 
vendendum bona que fuerunt Catarinoruiii, et ad ofiendendum inimicos, 
cuiii liac condicione, quod si ante diem xv mensis februarii nostri ini- 
mici ofienderent nos, quod iste terminus non valeat nec teneat aliquam 
firinitatem tregue in terra. £t stando semper galee ad Culfum Catari ad 
offendendum inimicos in mari sicut prius. Capt per hall, Lxxvim. 

Prima pars est de donando isti iuveni qui apportavit litteram domini 
nostri domini regis Hungarie, in hiis rebus que videbuntur domino rectori 
et parvo consilio yperp. cxxx. Capt, p, bdll. Lxxvun. 

EoDBM DiE. In consilio rogatoruin balL xxxm. Prima pars de 
dando in credencia Poverescho a stariis l inferius de formento et ordeo 
quam inelius fieri poterit. Capt, per ball. xxxii. 

DiE xxviiii jANUARii. Scr Nicola de (^'avainigo, Ser Petrus de Menge, 
ad tenendum claves carceris Qive de Buchia. 

Ser Johannes de Bona hall. liiii reniansit rcctor pro mense februario. 

Ser Marinus de Menre hall. lxvhh, ser Jacobus de Men<;e hall. lvi, 
remansorunt eapitanei guerre pro mense februario. 

Capitaneus armate contra Catharuin: Ser Nicola de Qavarnigo ball. 
LVHH remansit capitaiieus armate. 

(Jonsiliarii arinate contra Catharuni: Ser Laure Lampri de Menfe 
ball, xiir, sor Michael Junij de Dersa hall. l. 

In minori consilio captum fuit quod Andreas de Benessa de- 
beat ire ad comitatum Stagni die vcneris proximo. 

Ser Marinus de Menoe, ser Marinus de Goro, ser Blaxius de Slavi, 
U\i'Xi fuerunt ad providcndum ((uoinodo haberi possit pecunia necessaria 
pro armata et pro aliis necessariis. 

Matheus de Men(;e (die xv May), Jacobus de Georgio, Pasche de 
Bonda, Laure de Boda^a, in minori consilio, sono campane efc, facti 
fuerunt sopra salinas et laborerium ipsarum et supra Salem. 



de Ribi^a iii eo<leiu cousilio faetus fuit i 



DlB I 



In ( 



silio rogatoru] 



L ball. 



Prim 



par9 est de accipiendo in credeocia a massaria comiinis staria l de fm- 
mento pro faciendo fieri biscotum pro armata nostra. Et scribere solu- 
tioiiem iu doana maiori. Et si aliunde poterit baberi peeunia cieius solvi 
debeat dicte massarie. Il«in staria l de fabis. Capt. per onmes. 

Item iti eodem oonsitio rogatorum eaptum fuit de accipiendo 
mutuo a procuratoribua Orome perperos a pro faeere fieri panaticam ai'- 
miite et pro atiis servicii». Et scnbere dietos denarios eis in doana maiori. 
Et si puterit baberi peeuniam eiciiis uliunde, soki debeat eis. Capt. 
per XXVI. 

Prima pars est de mittendo harcham i ad galeam nostram cum i 
littera precipiendo capitaneo et consitiariis quod si ipsi invQnient nliquod 
naviginm Venetonim, volens ire ad loca uostrorum inimieorum i|Uod ipsi 
non permittant ipsum intraiu Et quod debest ei dieere quod iloiiiinacio 
ducalis promisit nobis qiiod non iret aliquod eoriini uaTigium ail nostros 
inimicos cum blado, sale uec armis. Kt quod tiec capitaneus facere de- 
beat quam curialiiis posset non oHendendo ipsos (cassum). 

Frima pars est de mittendo i bnrcham ad galeam, scribendo quod 
iatelejimus. quod i navigium Veuetorum cargavit de sale et vult ire Ga- 
taram. Et quod non permiltant ipsum intrare. Sed retineant ipsum curia- 
liter. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando licencia doraioo rectori et parvo eori- 
silio accipiendi a tutoribus fitiorum Galli mutuo a ducatis no inferius 
pro mittendo ipsos siudico nostro in Appulea, pro denariis quos ipse 
accepit mutuo pro serricio massarie; qui denari debeant solr! et restitui 
dictis tutoribus de pnmis denariis qui extraheutur de blado massarie 
daodo eis de favore pro eentenario pro rata temporis. Capt. per omnes. 

DiE in FEBRUAHti. Petrus de Men^e, Junius Bisti de Bona massarii 
I bladi coiDunis vigore partis presentis supra proxime scripte fuerunl. contenti 
'■at confossi habuisse et reeepisse pro servicio massarie a tutoribus heredum 
Galli Catani in auro ducati centum quinquaginta, nomine mutui cum illis 
condictionilius contentis iu ipsa relormalione sive parte supradicta, qui 
ducati CL remanent dictis massariis pro comuni, quia herodes Oalli eme- 
roDt possessiones comuniB iu Stagno, et ista pecunia est comuuis (cassum 
gwia solverunt). 

Dj^mitrius Totosovich de Lucha, in minori consilio sono cam- 
pane more solito etc. factus fuit civis Kagusii, qui iuravit ail sancta Del 
^K EvaDgelia esse fidelis eomunis Ragusii. 

^H Georgius Pa.sche de Georgio fuit eitraetiis loi^o rectoris in loco ser 

^H Jobannis. 



I 



DlK 

Isrmate. 

Petn 



pKBRHAKii. Nixa Stanoevich , Maroe Toco. snpra paualicam 
de Bu^ignolo factns fuit doanerius maioriq doana 



160 A. 1362. 

DiE vi FBBRUARn. Iii maiori oonsilio Aa?/. Lxxxxvnii. Prima pars 
est de aeeipiendo miliaria \y salis a Nieola de Luchari, ad raeionem 
perp. xTiii eenteaarium iu Bagusio. iu staeione aut ad pontem in narigio, 
ad terminum i^uatuor annorum. Cum hae eondieione quod massaria bladi 
eomunis sit illi Nieole, euius est sal. et omnia bona eomnnis et singu- 
larum personarum sint ei obligata. £t nltra hee quod ipse teneatmr eo- 
muni mutuare nime ad presens perperos vc: et alios perperos vc usqoe 
ad XV dies: qui perperi m sibi restitui debeaut de primis denaris qni 
extrahentur de dicto sno sale. vendendo prius miliaria m salis comunis, 
et iiuod eapitale istius salis debeat poni in ma>saria eomunis. £t de preeio 
dieti salis lieri debeat instrumenium eidem Nieole. — Capt, per omnesy 
Quibus omnibus suprascriptis presens dietus Niia eonsensit et approbavit. 

DiE EODEM. In eonsilio rogatorum UjU, xxxv. Prima pars est 
de mittendo Seneum ad lamentandum de dampno *[\iod feeerunt et faciunt 
homines sui in possessionil«u> nostri»* eum equabu^ ei equis« eum pul- 
chrioribu»* verbis et meiiori modo. qui videbiiur domino reeiori et parvo 
con^ilio. Capt. per hall. xxxv. 

Dkto die. Nadiehna Bogdanieh in minori eonsilio. sono eam- 
pane more solito eongregaio. eleetus fuit ad t^undum ad dietum Senchom. 

DiE Tii FERRUARu. Nieho de Binvola fuit assumptus in minori eon- 
silio loeo reetoris in que^tioue ser Marini de Bona. 

DiE vui FEBRrARii. Iq consilio rogatorum haU. xxxi. Prima 
pars es: de mittendo i liticram domiuaoioiii diioaii Veneeiarum supra facio 
Pamiiii a sale. per puk-riorem modum. «lui videbiiur e: plaeuerit domino 
rHetori ei parvo etmsilio. Capt, per omnes. 

Prima i-ars est «ie di:i-i:ieQiio de eareeribus Pale basrardum de Ma- 
crdairo, 'i';: :":::: eaptus cuiu l^areosio. Capt. prr xxvi. 

Priui:! j-ars es: d^- d:indo ^a« ramentum eidem Pale t-t ponendo sibi 
i-:iia:ii. i[;.J si; in ba^ripn.' perpe:ua'.::er dc Eiig:i>i»>. *^'x<>A non reeedat 
1h KajMs:-.. leiupore guc:Te eaiisa euu'li a«i iLi:i:icos uos^ros. Capt, per 
xvi.- '.j :i • :ravii fi :u:: sir.j jM.si:a peiia, ut suprs. 

S.-.;::. ii e-t d- tenrii-lo ipsum iu earveril-us d.»:»: faeiet lieri venire 
R.si:': -'.::: vii^ liXL-rvm ad hat'::a!i.i;;!n ' •'.i.<>*i4«:. # 

1'::::::; j':irs -s: ^i^ di:..i.. arbi:r:um .i..'mino rer.v-ri et ii eapitaneis 
SrTT' V <^'- sTiV-re :i perso:;is i:.. inuriis a.l !u:::v:ida;n ipsas de die 
• \r '\< ■.'\rr t r..v.'<";m. e: iis.;'i»» ni S. la.-.ium isju-^ levantem non 
i- ir:::-- .\\ ■•::r..i:n ir.«':ui'^, ■.■la:;!» d:;:is ■i.-.iir.- r-'-:ori et eapitaneis 
v! ■:•::;:. * :. >'. :ri:>'.!r;'iM Sa:i'-::i:r. Mir:.i:n de «'r-;s:e. (.\ij>*. per ommfS. 

ff.E v!i: rK:.RiARii. Svr Dim::ri'is .ie M-r^-.e ::i min^ri eonsilio 
»1^^ . '.:■ 4^ »•' •" Tv "11^ . . '. ..*'..'.:>.' rt.:iM: -w L'vrs*i. 

I»is vrri r-Br.vAR:! I:i niii.ori .-Mr; si 1 io Si.-r.o vampaiie fVr. eaptnm 
: ::• ^: •\'.'.'.'!-r^:'r.i\ 'i-j.-i n-:: S"iv:i:ur i:!is. .jii-.s 'it^i.^rv.ai in aaeriptis 
suprks:aL:<:s Mairni, nisi prius reddant raeiones ipsi suprastantes. 



I 



A. 1362. 161 

, In coiiBilio inaiori iicUl. lxxtii. Frinia pars est, 
Muoil quiciiiTique recepit dampiium de vinels boc anno propter guemm, 
pOBsit comlucere vel fac^re comluci RiLgusium rie foris, tot quiuqua vioi, 
quot illi V tiobiles liomines, ad hoc electi, e.i;tim8biint, sic do viaeia ve- 
teribus quam de novis, videliL-et quini|uum |iro quiDquo. Et it& intelli- 
gatur [lars antiqua (cassniti). 

Secunda pars est quod illi qui receperunt diimpnum de vineis propter 
; guerram hoe anno, et fist dtSereneiam vini vinearum veterum et vini 
vinearum juvennm sive quod dietis v eltectis videbitur, possit conducere 
aive eonduci facere (cassam). 

Secunda pars est, quod fiat diSerentia iutra vinum vincarum velerum 
et vinum vinearum jiivenum, que fuenint dampnificate propter guerram 
hoc aono, secundum quod videbitur dictis quinque nobilibus homjoibus 
ad hoc deputatis. Et ita inteltigatur pars antiqua Capt. per ball, li. 

Prima pars est de dando arbitrinm domino rectori et parvo coa- 
silio pOBKO mittere pro uno magistro grammatice, et firmare tpsum pro 
illo lempore quod videbilur eis, dando ei de salario a dueatis sxx infe- 
rius in anno. Capt per nvi. 

In coneilio rogatorum biMl. zxx. Prima pars est dft. daodo ar- 
bitrinm domiuo reetori el parvo consitio posse respondere Metropolito sancti 
Michaelis non dando ei aliquid de blado. Capt. per xxv. 

DiB xit pssBUARii. In consilio rogatorum b<dl. xx-^cn. Priiaa 
pars eet de respondendo Biehacb Audrispan, ijuod sumus contenti, quod 
veniat in Canaie usque ad Civitatem veterem. Et itluc mittemus lignum 
armatam ad accipiendum ipsum honorifice, ut veniat Kagusium per mare. 
Ct^^t. per ball. x.\vnii. 

Prima pars est de rogando episcopnm Merchane, ut vadat Dulcignum, 
bt ad ilios de Balsa pro parte nostra, cum iila commissione, que vide- 
bitur domino rectori et parvo ronsilio, ad nostras expensas, eiim i bar- 
cbeta. Capt. per omncs. 

Marinos de Pabora factus fuit iuita Pale de Sorgo et Blaximn de 
Heo<;e ad recolligendum grossos vn pro galea. 

Prima pars est de tenendo in carceribus lleliam de Stagno dooec 
Teniet galea Ragusium, et postea puniatur secuudnm quod videbitur huic 



Prima pars est de tenendo ipBum Heliam in carceribus inferratum. — 
(wamm). 

Seeunda pars est de non. Capt. per ball. xTiin. 

Nieola de Cherpa. Petrus de BuvJgnoIo, ad tenendum claves carceris 
^re de Buccbia. 

Div XIII FEBHCARii. lu consilio rogatorum /lo/^. x.\;xii. Prima 
pars ost de scnbendo capitaneo et eonsiliariis armate nostre contra Oa- 
tamm, quod non debE^ant otTendere nostris inimicis in lerra, ellapso ter- 
miao dierum xv mensis presentis, sicut noo offendebant tempore treugue, 
donec aliud eis significando miltomns. studendo semper ad eustodiam maris 
lient prius. Capt. per omnt^. 

uomni. ixTH. "^"^ 



, data fuit licent^iB 



In roinori coDsilio, sono c 
i et libertas lutoribus Pasulie de f 



» aecipere 



^regato, 

ad af6ctum iiD&m i^ 

Nicola de Bini;ola, Nicola de Caboga in minori consilia, sono 
campune etc. congregato, facti fueruQt tutores heredam ultime uxorie Ni- 
cole de Lucaru iuita Nicolaum JuDti de Lucaro. 

Mariaus Junii de Men^e in eodem mioori eonsilio factus fuit 
tutor beredibus Nicole de Lucaro prime uioris iuita Nicolaum de So^ 
et Jobanem Pauli de Gondola. 

^'ive de FamesaDD, Fasebe de Uiornieh, DoinagQa de Vseri?a in i 
nori consilio, sono campane rfc. congregato, facti fuerunt tutores 1 
redibus Dyme de Mutiua. 

Item in dieto minori consilio captum fuit et tirmatum, qood 
qnilibet debens solvere pio ista seounda poga tii grossos pro ratha galee, , 
debeat soWere usque ad diem mereurii proximum. pro ultimo termioOiJ 
peremptorio sub pena quarti, scientes ijuod nuila remissio Get aliflo! 
Barapnitum per Milgostum. 

Magister Marinus , cognatus Francisehini csDeiillarii , in m i n o r i 
Donsi lio, sono camjiane more solito congregato, ex auctoritate eis datu 
a maiori conEilio, fuit adsumptus ad salarium comunis Kagnsii pro uno 
anno, cum ista coodieione quod detur sibi domus de areoQatu, ubi solent 
stare prothomagistri comunis, pro sua babitaeioDc; et pro qualibet die, 
qua laboraverit ad servicium comunis cum sno famulo de mandato domini 
reetoris, debeat habere a comuni grossos x et teneahir servire comiuii de 
soa arte ad omne mandatum doraini rectoris. £t similiter in laboren 
galearum domini noslri regis, ijue fuerint in nostro arseDatu, ipae i 
ster MariDUB eum suo famulo dod possit aci;ipere in die, qun laborare 
nisi grossos x tantuin, sicut aecipit a comuni: et teneatur laborare ad t 
vicium dicti domini nostri regis, quoties fuerit sibi preceptum a domtlll 
rectore. 



luit 

luod 

alee. _ 
aiaOi^l 



DtE XTI FaBRtTARII. 

lito congregato, captum 
' 3 et Metite ituri ■ 



lu minori consilio, sono campane more so- 
fuit et firmatum, de mittendo cras pro horainibus 
:um ista muda galee iture contra nostros inimicos. 



DioTo DiE. Per dominura reetorem ser Johanem de Bona et jnratos 
jndices ser Marinuni de Bona, ser Mathia de Ribi^^a, ser Nicolaum de 
Sorgo et ser Johanein de Grede, fuit captum. quod nntla pars audeat vel 
presumat retinere in domo sua vet atieua Slave, liliain a^loptivam Mariui 
de Calbaro, nec daro sibi uti(|ui(l inieiamentum per marein vel per terram, 
sub peoa de iperperis l et quieumque accusaverit aliquam persooam tfe, 
nentem dictara Sclave, habeat medietatem pene, si per eius acoMtit 
veritas poterit reperiri. 

Bampnitum die eodem per Joaonem de Bonouia preconem. 






Dm XVII rBBBVAKii. lu maiori eonsilio ball. ucxitiii. Prima pars 
est. quod illi (|uinque nobiles homines, qui sunt deputati ad extimaudum 
vinum vinearum dampnilieatarum per iuimieoa, debeanl eitimare viDni 



A. 1363. 



168 



I 



.nneftrum. qiias credenf esse proprias patronatoruiii, secuQdum eorutn boDam 
ConsoieotUm. aon proiudicando istam eitiiiiacioiierti iuribus comuDis, ct 
qaod nihii possit impedire iura comuDis, nuc preiudicium geaeraro uUo 
modo, per istam eorutn ettimacionem. Quam quidem extimacioaem lieodam 
debeant ditti r nobiles homiaes dicere ad istud coasilium aiaius, ubi da- 
bitur ordo, quomodo et ((uaudo cooduci debebit vinum dicte extimacionis. 
Ckipt. per hall. lxxxviih. 

Prima pars est de providendo super facto olej in Uunc modum : — 
quod committalur doaaariis qiiod dod bulent alieui terrigeue nec forensi 
Tolenti eitrahere de liagusio oleum ab i libra Hupra, nec accipere doanam 
de oleo ub I libra supra. Et commitatur portariis et iusticiariis quod de- 
beant inquirire queriilibet exlrahentem olenm. et si invenient aliquem 
eitrahentem ultra libram i quod debeant accipure. Et quod committator 
vendentibus oleura quod oon debeant vendere oleum alicui voleDti eitra- 
here de Bagusio ab i lihra supra. sub peoa perdendi dictum oleuni. Et 
hec pars durare debeat donec videbitur huic eoDsilio (cassutn). 

Secunda est de claudondo oleum ia totum quod non extrahatur. £t 
hec pars duret donet.' videbitur huie eoasilio. Capt per l. 

Dis xvnii FXBKUARii. Milgostus Sta^onariuH, Martinus de Sorgo in 
miaori coasilio facti fuerunt tutoros heredibus Granoe de Matebo. 

Item iD dicto minori consilio captiim fuit et lirmatum de aufe- 
rendo pena que fuit elamata illis qui non solueruDt pro ratba galee vide- 
ticet quartam partem de pluri. 

Nicola de Grede, Moretus de Lucliari, MariDus de Go^e, Johaaiies 
de Grede io minori eonsilio facti fueruDt tutores heredibus Niie de 
Luchari. 

Matliias de Hibii;a id miuori coDsilio fautus fuit procurator ho- 
spitalis. 

Dn XXI FBBBUARti. lo eoDsJIjo rogatorum balt. zxxon. Prima 
pars ast de accipieudo mutuo de perp. h. Nixe de Lucari pro solvendo 
1 centnram factam pro illo qui apportavit litteram domini nostri. Gapt. per 
omnes preler i. 

Prima pars est de mitteudo ambaxiataiu iu Drina ad Voyslavum 
[ (ca9»mi). 

Secunda est de noD. Pcr hall. x-sxui. 

Prima pars est de mittendo ambaxiiitam &d Vojslavum Catharum &ut 
' in terram Senehi in curiis, seeundura quod plaeubit ambaxiatori eoiDDnia 
I Veneeiarum pro tractatn paeis. Capt. per xxvni. 

Prima pars do expectando ad elligendum ambaxintam, doneo habe* 
I bitur respoosio al ambaxiHtore. Capt. per xxxiiii. 

DiE xxu PEBROARQ. lu consiHo maiori hall. lxxv. Prima pars 
I eet de faciendo provisiooem salyoartis Stagni de eo qiiod ipsi petunt co- 
muni de comodo salis, secundum formam predictorum (casmnt). 

Secuniia pars est de non. Capt. per lv. 

Prima pars est de dando arbitriuin domino rectori et parvo con- 
I 'Bilio soper facto quistionis quam habet Qivo de Kagotino cum Spalatiiiis, 



m 



A. 1S63. 



lie ttUHJuUi illuni moduin (|Ul TJilebitiir ei» pro lionore civitatis ot pntl 
bonu ii>BiiiH ^live. Et de mutuando ei de pecunia romiinis xetRundum eoD-^ 
«itMudmum pro faciendo expenaas nei'«ssariiis pro dicta quistione- fTai^fJ 
fxr LX11I- I 

Prima pars est de sccipiendo de frumento eomunis, pro faciendo pa^^ 
natii-am galeo, staria i-, i|iiod solvi debeat de denaro, qui haberi debeat afl 
•nlinariii Hlagni iii kitlendis Mureii. Capt. per lxxiiii. ■ 

M&rinuH de fiui;iguoto, Matius de Reiiti, oflioiales supra paDatioaioA 
l^leo. fuorunt confoGsi habuissu a mai^ariis hladi comunis pro faciendM 
|»tnftticain galee ataria c Irumeuti. I 

Dii xxiiii FKBHUtRtt. In minuri consilio sono campauti more so-1 
lito congregiito caplum luit et lirmatum quod lutores Glie NifQei de Gattp^ , 
dobeaDt dare pcrp. n iicxxv dicte piielle, i|ui fuerunt restituti uisdem tu- J 
toribus per partem quondam Dragoe de Bio<;ola mariti ipsiiis puelle iaJ 
roanibuH ipsius Niftici patris sui, conservandi et teuendi per ipsam pu-a 
ellam el nd oiiineni requisicionem ipsorum tutorum eidem puelie resti-<l 
tueudi; pio quibus perperis HncJtxv ipse Niflico del>eat facere supra sdfl 
et aapra omnia bona sua instrumenluni tul voluntatem ipBorum tutorum,4 
pro omni cautoia dicle puelle quomodo recepit ab ipsis tutoHbus ilUnia 
pQouninm et conservitt pro sua lilia suprudicta (cassum). m 

Item iu eodem minuri coosilio captuin et firmatum fuit de coo*! 
cedendo MilHe Opornii^a et Milnth quod possint extraliere de Itagiisio tm 
V Htar. inferins olei. V 

Ilem iu eodem niinuri eonsilio captum fuit, quod dentur clavoiH 
arBenatuH magislro Mariuo de Jadra. Kt assignentiir sibi per scriptmJ 
omnea rea cuinuuis que suot io arsenatu. ■ 

Maroe lilius vite i\e Bucbante in minori consilio se obligavtfl 
dnmino rectori uer Johanni de Bona et dlcto purvo consilio, vice et nfr^ 
mine roniuuis de faeere conduci Kagusium usque ad Pascha resurrectionin 
proiimam, de partibus Koiuanie, slaria frumenti iiiic sine Dei et domiufr-j 
cionis impcdimento. sub pena grossorum in pro quolibet slario. Et dietoim 
dominus comes cum parvo consilio ex auctoritate eis data a maiori coa-fl 
sillo promisit sibi dare grossum i pro quolibet stario de denaris coitiaiiis.fl 

Qut Maroe conduoi fecit staria cuii secuudum relaeionum Palee dflfl 
Palmota officiatis, die im marcii. Itom secundum relacionem dicti P&Iish 
staria cxvui die penuUimo marcii. It?m couduci fecit staria LXvutL I1m^| 
fecit conduci staria lxi secundum relacioneui Falce do Palmota, fl 

Oassum quia fuit satisfaclus. H 

DiE XXVI FianuABii. In maiori cousilio 1'aU. i.xxxxvn. Ber Jftifl 
cobus de Meni;e f'all. l remansil rector pro meiise marcii. Ser MarinnlM 
Junii de Mctiye l-all. lii. Ser Marinus de Baraba ball. lvi remanseruBw 
capitBDei guerre pro meiise marcii. fl 

Prima pars est de accipiendo mnttuo illos perperos inc, quos danfl 
debeat salinarti Siagiti massarie, propter complere armare galeas, et ipaa^| 
restituere de illis perperis mviici. quos dare debenl salinarii Stagoi iu lc^fl 
lendis Marcii proxiiiii. f^pt. per bail. lxxxxv. fl 



I^^De^onSDeH de Tiidisia. ser Petrus de Baipla, orfioistes ad tenendum 
Felave!; (^KrcerlH (,'ive <le Bucbia. 

I GoDRM niK. Prima pars est de accipiendo illos nautlerios, qiii defi- 

' ciuiit gnlee, voleiites ira de voluBtate dando eis de soldo a perperis Tiir 

inferius ad mensem. Capt. per lall. lxxxxil 

PriiDH purs Qst, tiuod si antea (juain ser Nicola de ^'avarnigo rever- 

tatdr a galeis, veoiret Ylaco eius lilio eundi Stagnum, i|Uod noo debeat 

ire eum illa muda, sed in seijuenti muda ire debeat, si (Ilctuc eius pater 

Teniret Bagusium. Capt. per hall. lxxx. 

h Djb xxiiii FKBRUAiiii. Missa fuit Httei^a Orse vi(M3comiti iDKularura, ut 

['omni o(M!asioue reniota debeat precipere et erdinare, quod omnes homines 
I insnlarum qui debent ire per sortem eum Jsta mula galeartim, debeant 
\ venire Hagnsium us(|ue per totum xx diem mcnsis predii^ti. 
[ iMt. Com. /rfti. 1361- 80. 

' Prima pnrs est de dando presbileris ad presens ducalos iiu pro parte 

golufioiiis iliorum perperorum raille (]uos muluaverunt eomuni de denariia 
Hfi-hiepiscopalus. (]ui du(!ati iic ac^tipi debeaut de illis perp. Hvncr quoa 
dare tenentur (.'omuni salinarii Slagai in istis linlendis marcii- C(^t. per 
ball. Lxxxxii. 

I DiR XXVI rKRKUAnii. In minori ijonsilio, sono eampane more so- 

■ lifo cougregato, eaptum fuit et firmntum, (luod Oive do ^jagotioo non est 
suriiciens, (]uo<J vadat pro nau(;lerio cnm galea, 8et poni debeat in lep- 
seru scrilianorum gatee, et (juia galea ost nnnc niunita scribanis, et ipse 
Give babet pro nune expedire facta sua cum Spatatinis, sit etcnsatus ad 

, euiiduni eum gatea cnm isla muda, set in alia muda seijuenli idem Uive 

-teneatur ire pro scribano. 

Diit pRiHO UARoii. In consilio maiori hall. cii. Prima pars est, 
** qaod dominus rector cum parvo consilio possit etigeru illos, qui debent 
tnittl Catarum pro tractatu pa(!i8 (eassum). 

Se(?unda pars est. quod elligi debeant per inajus consilium. 

Prima pars est de ponendo penam de perneris c illis qui eligetur 
imbftxiatores, ijuod non possint rerutare. Per IxuK i.xxxxvuii. 

Prima pars eat, quod fiant id ambaiiatores. Capt. per hail. Lxxxxvnn. 

PHma pars est de laeiendo syndicatum ambaxiatoribus mitlendis Ca- 
tarum pro tractatu pa(;i8. 

Ser Johanes de Bona hail. lxxxvj, ser Johanes do (.iondola hall. 
Lxvii, ser Nicola de Cahoga hall. lu. 

DiK pRiMo MENam MARcii. Kegistruni littere destinato per parvum 
(^onsilium et v sapientes supra tractatu pacis doroino Paulo Quirino 
[^ Kmbaxiatori Veiielonim. 

Uonorabilis et carissime nosler amire, grata salutatione preraissa. 
L Koveritis nos die ultima prope preteriti mensis februarii (^irea horam 
l nsperlinam vestras litteras recepisse, qiiarum tenorem ptenissime intel- 
b lecta, juiita ipsorum continentiam faoijie de mane nostros ambaiiatores 



166 



A. 13G2. 



I 



Jecimus in nostro consitio ordinato, ser JohiiDnem de Bona, aer JotiamienL J 
N. de Gondola et eer Nieotautu de Caboga pro tractatu uegodoriim, pro I 
quibus V08 Tirititer laboratJs, ad (.'ivitatem Cathari adventuros. Quare ve- 1 
stram nobilitatem eum fiducia deprecamiir (juatenus a Catharcnaibus et | 
a qnibnscnmque vobis expedire videbilur, tatem securitatem et lidem di- 
gnetur vestra discretio reeipere ot nobis per latorem presencium destinare, 
ut nostri ambasiatores predicti cum omnibus suis famutis et marenariis 1 
illos ad dictam ciTitatem Cathari adventuris, ia personis vet in rel>aa-J 
nuUam reeipiant injuriam vet olfensam, quam tidem et seeuritatem vobis I 
primo ut ambaiiatori ducatis domini de suo mandato intercBSSori in trao-l 
tatu bujusmodi et nostris ambaxiatoribus eum suis famutis et marenariis, i 
ut prefectu, a dictis nostris erautis pro majori securttate petimus elargiri. 
Ltt. com. Lev. 1361—80. 

DiB n HAsoii. In minori consitio sono campane more solito con- 
gregato captum fuit et tirmatum de restringendo pagas salenariorum et 
de vondondo de satc ipsorum pro debito quod dare teneutur eomani 
(cassum). 

Item in dicto minori eonsilio captum fuit de dando m ambazia- 
toribus V famutos, i eoeum et i expenditorem. 

Item captum fuit de mittendo cum dictis ambaiiatoribus 'luodomm 
eancellarium. 

DiB ni uARcij. In oonsilio maiori ball. c. Prima pars est, qaod 
ille qui fuerit ambailator ad eundem Gatarmn pro tractatu paeis, si ¥adit 
por plateam, non posit aliquo modo reffutare aub pena yperperorum to. 

Ser Jolianes de Bona hall. lxhk remansit ambaiiator. 

Dix im uARoii. lu minori consitio, sono campano morc solito 
congregato, captum fuit et flrmatum, quod detur naucleriis deftieientibus 
galee a perperis x inferius ad mensem. 



DiB T MABcii. In eonsilio rogatorum hall. xxxv. Prima pars 
est de dando in eomissioue capitaneo et eonsiliariis armate itiiro ad ob- 
sessionem Catari, quod non intromittant atiquam scabain ad piscandum 
Catarinorum intra pariziuni usque Catarum. Si nostri ambaxiatores, qnl 
erunt Catari videbimt quod Catareni petant hcc, el si ipsi ambaxilttores 
Dostri scribent uapitanei, et consiliariis, quod non intromittant CatariAOS^. 
intra pare^ium usque Catarum, sed debeant per ipsos capitaneum et oon*| 
siliarios observari. Cagt. per xxnu. 

Frima para cst, quod eapitaneus et eonsiliarii non debeant oSendei _,, 
Catarinoe in terra, nec quod vadant sub Catarum, donec non scribotnn 
aliud eis hine, nee etiam hominibus eomitis Voyslavi in terra non offen-j 
dant. Cap(. per omnes. 

DiB VI MABuii. In rainori consilio, (jono e^mpane more solito 
congregato, ''aptum fuit ot rirmatum, qiiod dominus reetor ponat penani 
de perperis i. enpitaneo ormate luaris el taLlumdem cuitibel suorum eon- 
siliariorum ut pro hodie lota die debeant recedere cum galea do Kaguaio. 



I 

b- 

«8 '^1 

n*^H 

nrH 

.| 

D 



A. 1362. 



16f 



rSjK Tiii HARcii. In rogatoruiD consilio ballote s.:ixi. Primaparsn 
■ est de scribendo capitaneo et consiliariis arraate, ut debeant obedire, 
aiQbaiiatoribus DOetris, qui vaduut pro tractalu pseiei, noQ exiendo abquem 
de galea in terra firma, tamquani nobis tenentur obedire. Oapt. per 
omnes. 

Prima pars est de precipiendo eapitaneo et consiliariis annale, ul I 
debeant raictere barcbam magnsm armatam galee ad custodiendum in ] 
Molonto propter unam scabam inimicoruni que est ibi, et dietam barcham T 
inde nou faciat recedere sine nogtro raandato. Capt. per onines. 

Ser Nicola Andree da Sorgo unus de v saptentibus, Clemens Tbome 
de Bersa de rogatorum. 

Djb X HAncii. Iq maiori consilio hall. c. Prima pars, si vide- 

bitur, quod mittatur pro sindtco comunis qui est in Apulea. 

Secuuda de non. 

Captmi. Et <'apta fuit pars de mittcndo pro ipso per ballotas lzxxxti. 

Copia cuiusdam littere destinate Miehaeli de Caboga sjndico comujus 
in Appnlea. 

Jacomo de Mem^ rector de Bogusi, iudici el uhonsellieri de la dita 
terra al nobile et savio Michel de Caboga, salute et tiitto bene. Per aucto- 
ritate del raai;or conseio te chomettemo et L-bomandemo, cbe, re^eTuda 
questa lettera, debi vignir a Ragusa cum li primi. Et se per tui fati voll 
remagnir de Ja, et tu romagoi a luo plasier. Sapiaodo, che, da quela ora 
araoti cbc reecferasi questa lettera non lucrarasi plu aoldo per parte del 
noetro comun. 

Let. Com. Lev. J361- 80. fol -*«. 

A. D. 1361. Indictione sini. Dik xxiii iiKNeia jm.n. Ei parte domini 
rectoris Ser Nicole de Saraca, parvi consilli et coinunis Kagusii misse 
fberuiit littere Tiipe de Goliebo, Mateho de Vita de Georgio, et aliis 
mercbatoribus de Bagusio existentibns in Auelona et locis clrcumpositis 
Meoipiendo eis, quod nullus ipsonim Kagusiuorum vel aliorum, qui pro 
naguseis se appellant, audeat vel preEuinat portare, vel mittere sal ad 
fiumtiia, vel terras subjcctas regi Raiie, nec habcre parlem salis, quod 
iDittetur ad dicta loca aliquo mixlo vel liigenio sub pona de ypperperis 
pro quolibet et qualibet viee; et qui accusabit aliquem contra facientem, 
Dafaeat medietatem pene et teiiebitur de credenlia. 

Et siiniie preceptum fuit factum Pasche de Gleja presenli, ut ipsemet 
precipere debeat per simile preceptum pro parte comunis et dominationis 
n^sii omnibuG merchaloribus ragusinis exiatentibus in Duracjo et locis 
drenmpoHitis et omnibus aliis quos poteriot aliqualiter reperire. 

iMt. et Comm. Lev. lint—SO. 

DiR XII MARcii. In ininori consiiiu, sono campane mori' solito con- j 
h gr^ato, captum fuit de mutando Ser savinum de Bonda et Qeorginm J 
J Fuohe de Georgio coDsiliarios, qui erant ellecti ad extimationem dampnonun I 
I -TinMrara. 

Nicola de Saraca, Clime de Dersa, extimatores. 



\ 



DiK xini MARcii. In raiDori eODsilio, Bono campaoe luore solito 
eongregatD, captum fuit do daudo pro scaba donata PoTeresco perperoa s. 

Item nepoti dicti Povereschi perperos v. 

Iteni in dicto miuori cunsilio captum fuit de miUendo 1 bar- 
cham T reraorum ad galeam cum 1 littern, significando eapitaoeo et eon- 
siliariis de n navigiis, que vissa fuenint furmenlo, ut babeant custodiam, 
quod dictum frumeDtum vel bladum non discargetar in locis nostrorum 
inimicorum. 



I 



DiK xvnii MARCii. Rogfttonira baHote xxun. Primft pars est de mit- 
tendo pro ambaxiatoribua nostris qui sunt Catari ut veniant Ragusiuni. 
Capt. per xxTiin. 

Jacobua de Menze rector eoraunis Ragusii, Judices, eonsilium parviim 
et rogatorum cum v nobilibus ad tractatum pacis deputatis, salutem et 
'Omne bonum. Noveritis vestras litteras cum eopia commiasionis Mate de 
.Besanti nos recepisse die sabati xv mensis Iiitjiis de mane; quarum tenore 
intellecto, sic nobis duximus respondendura per presentes: ut quod si po- 
testis optinere secundum L-omissionera nostram, bene quidem; et si non, 
illico Bagusium venire deWalis putenori modo qiii vestre pmdentie vide- 
bitur expedire. 

Per barcbam. 

Eonoraade doraine ambaxiator, amice noster dilecte, votiva salut&tione 
premissa. Vestre egregie nobilitafis araicabilis litteras recepimus in hac 
die, quarum teuore intelteeta sic nobis per presentes duiimus respoa- 
dendum, quod manifeate cognoscirauB, quem laboreni nimium atqiie sini- 
strum Eubstinuistis eirca tractatum paciB et pro honore dominacionis du- 
calts ae amore nostri. Et nichil pro vobis remansit, quod bene et sapi- 
enter non sit per nos procuratum atque geetum. Quapropter vobis refertmns 
gratias infinitas tanquam nostro fratri et amico, quem seraper reputavimus 
et credimuB reputare, offerentes nos vobis el oranibus vestris promptos 
atque paratos ad orania vestra eomoda et bonores. Litterara autem, quam 
dirigimus dueali exeellentie cum presentibua alligatam, placeat vobis por- < 
tare vobiscura et ipsaui eideni dorainationi presentare. Insuper veetrstn 
nobilem fraternitatem exoramus: quatenus vobis placeat et velitis appli- 
care Eagusium, si cum vestro eomodo esse poterit, quia uobis erit placi- 
bile muTtum ut conferre aliquid vobiscum valeamus. — Eodein die. 

Copia littere desCinate dominacioni ducali Venetorum fdeest). 

Lelt. Comm. Lev. 1361—80. fol. 39. 

DiR xxnii HKNsiB jDt.li. Eiemplum littere destinate Lone de Dersa. 
Nicola de Saraca reetor Kagusii, Judices, consiliura et Coraune terre ^iisdem 
tibi Lone salutem ot Dinne bonum. Comittiraus, quod si recessises a bano 
Dalmatie, quod tii dobeas reverti ad ipsum et debeas tirmare merehatum I 
Narenti pro uno anno, qnam melius poteris a dueatis mvc usque in dueatis 1 
ini et hoc facere debeas quara solicitiiis potes pro parte noslra et toiuUB f 
terre. 

Lttt. Comm. Lev. 13GI-80. fol. 38. 



A. 1362. 169 

DiB xxii MBNfiia MARCij. In mitiori couyiliu, suno caiii[jaii(i nmrti 
Golito congregato, CBptum fiiit et lirmatura de liimitteDdo venirc BagiiHiuia 
]Aurii;aiii consiliariiini iLrmale pro 8ua inlirmitale curanda, ila quod cuai 
fuerit curatus, debeat redire ad arraatam. 

Djk xxiii MABcii. In consilio rogatorum bail. xxxvii. Prima 
pars est de mittendo u ligna euro ii barfbis ad cambiandum galeam, ut 
possit aptari (cassum). 

8ecunda pars eut, qaod stet galea illie, donec mittetur alis galea. 
Capt. per xsvi. 

Prima pars e»l de accipieudo mutuo a raassaria bladi perperos c de 
follaris et starift c frumenti pro aptando galeara novam, (iu> denari et fru- 
mentum solvi et restitui debeant de primis denariis. qui invenientur et 
h&bebuntur, pro facto armate. Et si frumentum aliunde haberi poterit per 
aliam meoam, accipi non debeat a massaria. Capt. jier balh xixvi. 

Prima pars est quod omnes tam nobiles quam populares delieant ire 
ad custodiam de uocte quando tanget eis ad eundum, et nulla eicnsacio 
valeat si vadunt per plalenm et gi fuerint soripti in guardia, suii pen& 
perp. II oapitaneus, et perp. i alii nobili homines, et illis de populo gross. 
Tiii. £t capitanei teneantur omni die aute prandium denunciare domino 
rButori si sui horaines venerint vel non ad custodiara sub pena perp. i, 
pro quoHbot et quaiibet vice. Et flomintis reiztor teneatur per sacramentum 
mittere pro capitaneo omni die et eiigere dictas penas aino inducio ab 
omnibus; quarum pecuniarum niedietas sit i'apitaiiei et sue societatls, et 
alia medietas comunis. 

Dicto die fuit bampnitum per Johannem de Bononia preconeiu. 

Bebampnitum fuit per Milgostum die xxtv madii. 

Dre XXV HARcii. In consilio maiori hall. lxxxxit. Inlrascripti 
ellecli fueruut ad vendendum bona Catarinorum. 

Ser Johanes de Bona lidll. ljixii, Ser Niffieus da Galoi; ball. l\i, 
8er Jobanes de Tudisio hall lvi. isti in remanserunt ad vendendum poaso- 
siones Calarinorum. 

Prima pars est. quod i-sti m nobiles homines ellecti ad vendendum 
poBsessionca inimicorum nostronim vendere debeant .secundum ordinem 
daium superius (cassum). 

Seeunda pars est de faciendo novitateni. (^pt. per b<Ul. lxiii. 

Prima pars est quod illi iii nobiles homines, qui sunt ellecti ad rea- 
dendum possessiones inimicorum noslrorum, habeant libertatem vendendi 
et delivrandi omnes illaa possessiones, qiie videbuntur eis clare esse, pro 
illo preeio quod videbitur eis. Capt. pcr lxv, 

Prima pars est quod nullus prj)pinquus, qui sit in Bagusio vel eitra, 
se possit presentare possessionibus inimicorum. que vendentur, tnodo aliqua 
pro propinquitate. Capt. per lxxxxii. 

Prima pars est quod illi, qui ement de possessionibus nostrorum ini' 
micorum, solvere debeant illico preeium ipsarum, salvo si illi iii nobiles 
homines, qui sunt deputati ad vendendum, facerent eis turminum de i 
'uferius, de raedietatc. Capt. per i^xxi. 




Priina paja eet de dsrnlo libertatem domiau reetori ei parvo cousilid 
posso elligere i oobilem hominem e( ipsiim mJttere ari adBOciandiim miOil 
ciiim domini oostri regls us((ue Spaletum. Capt. per omnes. I 

DicTo DiK, Dobre de Mein;e in minori t-onsilio ex auctoritate illi 
data a msiori consilio electas fuil ot eon&rmatus ad associandam 
Duncium dofnini nostri regis usqne Spaletum (cassum). 

Pasche de Ragnina in minuri eonsilto, ex auctorilate ilti data 
a maiori consilio, electus fuit ad associandum nuaeium domlni aostii 
regis usque Spaletum. 

DiB BODEu. In consilio rog'ato|rum iatl. xxxiii. Prima pars < 
de accipiendo muluo a massaria comunis perperos cl pro mittendo gentd 
ad galeae que defficiunt. Capt. per omnes. 

Ser Nicola de Grede in eodem consilio rogatorum liiit eicaii 
satUE a guardia per ball. \xy. 

Ser Nifficus de Sorento in eodem etc. fuit eicusatus per ball. 

DiE xxT uABcii. Ealondas de Bu(;ignolo, Mateus de Reati ad tenendunj 
claves earceris (,"ive de Buehia. Domina Phylippa de Meu(;e vult i " 
coiit«nta, quod ser Johanet) Puuli de Ooudola et ser Marinus Junii i 
Men(;e possint respondere pro ipsa in questione quam sibi movet Oomuiu. 
BagUBii pro possesslone domini Tripe et filiorum (luondam domini Tripd 
de Bucchia de Gatharo, et quod sit finnum quidquid ipsi facient in ^uiJ 
stione predieta. 

DiB XXVI KARcii. In consilio maiori l'all. lxx. Prima pars « 
quod possessiones, quc fuerunt Tripe de Buchia, empte per ipsum Tripi 
vigore convencionis, quain habuit cum eomuue, siut libere comunis £^- 
gusii. Capt. per ball. utv, 

Secunda pars est de difTerendo usque ad cras ad deliberauduin 9t 
declarandum si esse debent comnnis vel non diete possessiones que fue^ 
ruut empte per Tri[ie de Buehia (casmm). 

DiB EDDKu. In miuori consilio eouo eampane etc. congregatfl 
captum fuit et lirmatum, quod dentur Kitsse Av. Begti pro bareha quBiB 
retiiiuit comune in servicio suo per meuses vn perp. xjin. j 

Itcm iu dicto cousilio captum fuit, quod salinarii eomunis dfr 
beant satisfacere (^iueote de BiuQola tantum qiiautum fuit deceptum de 
modiis viiii' satiB secundum mensuram cum quu fuit sibi mensuratum non 
iasta, quia ipse vendidit eum iusta. 

EoDKH DiB. llcin iu eodem minori uousilio captum fuit, tHXO{ 
quelibet pars, que accepit soldum causa euudi in galeam, et pro qiubul 
tetigit teseram eundi iu gateani, ct non irerunt, debeant venire eeoarJ 
usque ad hudie et ci'a.s. Et veiiieutes siut absoluti ab bampno. Et si i 
venient, et aliquo tempore eapientur, i^tare debeant meuses vt in carc 
ribua. — Bampmtum per Allegrinum. 



A. i»e2. 



ni 



1 



DiB xxvn MABoii. lu ctiHBilio rogatoruiu ball. xxxm, Priiim 
purs est de mittendo capitaneo et conHitiariis arniiite circa Catnruia lit- 
teram dominacionis ducahs Veneciarura. Capt. per xvni. 

Primik pars cst. quod comittatur capitaneo et consiliariis armate, que 
est ad oltsessionem Calhari, quod ipsi debennt offendere nostros inimicos 
Catarinos et homlnes VojBlnvi, quantum polerint in mari et ia terra. 
cum aalTameuto suo et siianim gencium, et cum honore Ragusii. Et quod 
non debeant impedire aliquod naviginm Venetorum aliquo raodo oundo 
Calharum nec redeundo, salvo si irent Catharum <-nm victiialibus, grasBa, 
sale vel cum armis, ultra arnia necessaria pro eonim navigiis: et inqui- 
rendo de armis, ti-ansire debeant curiaiiter, nec etiam nuvigium forensium 
exieua de Cntharo cum roercaeionibus suis, debeant impedire, sed bene 
poseint examinare, si esBcnt mercacioues iniraicoruin nostrorum, et ilare 
dietis forensibus saerameutum, quorum sunt dicte raercaciones. Et si ipsi 
invenient aliquod navigium forensiura, volens intrare Cutharum. sine nostra 
tieentia, quod non perinittant. Sed dicnnt ei, quod vndat alio ijuo vult. 
Et ai lamen vellet intrare violenter, quod mittant ipsum Ragusium. (Japt. 
_pw omnes. 

DiK zxvu HARcii. Nos Jacobus de Men^e rector comunis Ragusii, 
judices, consilium et comune ten-e ejusdem cura consilio ro^atonim. 
Nobili et sapienti viro Nieole de ^avarnigo capitaneo nostre armate et 
snis coQsiliariis, salut«m et omne bonum. Coraittimus et preeipimuB, quod 
vos debeatis offendere nostros ininiicos Oatarense^ et homines Voyslat' 
de Vojno quantum poteritis in mari et in terra eum snlvamento vostro 
et veslrarum gentium ac cum honore Ragusii. Et quod non debentis im- 
pedire aiiquod uavigium Venetorum aliquo modo eundo Cntaram, nec re- 
deundo, preterquani si iret Catnrnm cnm victualibus, grassia, snle vel cura 
armis ultra nriua necessnria pro eoruui nnvigiis. Kt inquirendo de armis, 
transeatis curialit«r nec etiam aliquod uavigiiiin foresteriorum, eieundo 
de Cataro eiim morcationibus suis, debeatis impedire. Sed bene possitis 
eiaminare, si essent mereaciones inimicorum. Et possitis dare Juramealum 
dictis foresteriis, (|Uorura sint diete mercacionos. Et si invenoritis aliquod 
navi^um foresteriorum, volens intrare Catarum sine nostm lieentia. non 
dimittatis illud intrare; sed dicntis ei. quod vadat alio quo voluerit. Et si 
omnino velet intrare viotenter et vo8 illud Ragusium destinctis. Et sciatis, 

3aod mittimus vohis t litteraiu presentibus alligatam, quam nohiR misii 
ucale dominium Veneciarum, responsuram illi, qnam sibi missiiuiis pro 
illo navigio de sale, quem eniimus volens ire Cutarum. Et illam litterain 
TobiB mittiraus ad hoc quod possitis illam ostendere uuicuique navigio 
Venetorura, quod volet ire Catarum cum victualibus, grassin, snle vel 
artnis, quin intentio diicalis domiuii est quod aliquod navigiuin su 
Qon vadat Cataruin eum dictis rebus. Et \st»ui litternm ducalem debeatis 
hene custodire ad hoc, i|Uod omni tempore quod est opportunuui possit 
demonstrari. 

Et litteram doinini bani Dalmatie et Crohalic quam nobis prius misit, 
prout scilis, vobis mittiinns ciiin ista alligatam, ad hoc ut illara possitia 
ostendere gallearum Culphy et aliis capitnneis et romitis gallearum et 
aavigiorum armatormu. 



172 A. 1362. 

£i istaui litteram ducalem et litteram domini bani debeatis assiguare 
et reeomandare, quando veniet vestrum cambium eapitaneo et consiliariis 
futuris ad hoe ut vadant de eapitaneo in e^pitaneo. 

Lett, Comm, Lev, 1361—90 fol, 40. 

Prima pars est de dando arbitrium domino reetori et n eapitaneis 
guerre, quod possint mittere ad auferendum et eapiendum animalia inimi- 
eorum nostrorum deseendeneium ad nostrum eomitatum ad dapnifieandum, 
quando videbitur eis. Capt, per omnes. 

Prlma pars est de dando arbitrium domino rectori et ii eapitaneis 
guerre, quod si alique barehe velent ire ubi vadit galea nostra ad dampni- 
fieandum nostros inimieos, quod possint ipsos dimittere ire. Et quiequid 
dicte barche luerabunt, quod eapitaneus galee nec consiliarii non debeant 
sibi aeeipere. Sed sit totum lucrum ipsarum, quod ipse facient presen- 
tando se capitaneo. Capt. per hall, xxxii. 

Prima pars est de mittendo aliquos nobiles homines ad Slanum ad 
stanicum cum Sencho. Capt. per otnnes. 

Secunda pars est de mittendo ii nobiles homines ad stanigum. Capt, 
per XXX. 

DiE XXVIII MARcii. Inconsilio rogatorum />aZ/. lxxviii. Dominus 
rector ser Jacobus de Menqe, cum parvo consilio, et eum ni officialibus, 
deputatis ad vendendum bona Catarinorum et advocatorum eomunis, dixe- 
runt quod m quarti domus fontegorum, que fuit Junii de Georgio, empte 
per filios Trlpe de Buehia, debeant esse liberi domine Phylippe de Men(;e 
propter jura, quae ipsa ostendidit, ipsa firmaote cartas suas per saera- 
mentum. Et quod comune nou habet aliquod jus in dictis m quartis. 

DiE xxviii MARcii. Inconsilio maiori hall. lxxvih. Prima pars 
est. quod comune se obliget et bona sua ad solvendum omni anno Domee 
de GondoJa ducatos vii, secundum quod Nixa Niffici de Gondola erat 
eidem Doniec obligatus pro parte bonorum Tripe filii Qive de Buchia, 
donec dicta Domca vivet. Et comune ente obligata donec omnia bona 
(lictoruin filiorum Cive remaneant in comunc, et cassetur carta, quam 
ipsa habot contra ipsum Nixam. Capt per lxxiii. 

Secunda pars est quod ipse Nixa remaneat obligatus dicte Dom^e 
sicut est, et habeat (juartum bonorum liliorum dicti ^ive de Buchia, na- 
torum ex filia Michaelis de Men^^e. 

DiE xxviii MENsis MARCii. Scr Mariuus de Meiuje, ser Marinus de 
Vitana in minori consilio, sono campane etc. congregato, ex aucto- 
ritate ipsis data a consilio rogatorum, electi fucrunt et iirmati quod ire 
debeant ad Slanum ad stanicum cum Sencho (rassunO- 

DiE xxvim mr.T\ mensis. Radoslaviis (Vallcvich, Chranoz frater suus, 
de Liistiza in miiiori consilio, sono campane ctc. congregato, facti 
fuerunt civos Ragusii, qui juraverunt perpetuo fore fideles comunis Ra- 
gusii et facere omnes faciones civitatis, sic quifibet verus civis. 



i 1362. 



113 



I 



DiK XXX HABcii ball. icxxi. lu fon.silio rngatorum. Priiua paK 
'bBt de (lando arbilrium domiijo rectori et parvo conailin posse Rligm i 
'tel ti vel i[i, prout fig videbilur, mi IraiHttiidiim hoiiorBra et bonum slatiiiD 
eomuDis Bagusii oon Bipumk-Dtio aliquiil, ntH' liriiiamio siiie islo consilio 
rogatoruiu. Capl. per omne^. 

Prima p&rs ost de douandii Povereiiclio de liudtia stara l de ordeo, 
babendo <;om[)aGsioiiein ad damunum, ijuod ipse reeepit a Oatarinis nostris 
laimicia, quod ordeum aL-eip! debeat de massaria comtiniB et solvere ipsnm 
■de primis danaris qui venieDt in comuue (cassum). 

Seounda pard est de donaiido eidem Povereseho usqiie in c perperoa 
ia illiB rebus, qne videbunlur. Capl. per ball. xxi, 

Prima para est de donando istos perperos o Poveresco In ordeo. Capt. 
•per hail. xxx. 

DiK VLTiMo MKNKis HARcii. Ser Muriinis .lunii de Men^e fiall. i.ynii 
remaoifit reelor mensis aprilie, Ser Marinus de Baniba hcUl. i.vuu, 8er 
■lacobug de Mem^o ball. i.xi romanserunt faplLanei guerre mensis aprilis. 

Michael de Bubutio, Vlacbo de (irede, in ininori consilio, sono 
eampaiie ctc. t-ongregato. ex aui^toritate ipsis duta a cousilio rogalorum. 
electi fuerunl el llrmati ({ui debeant ire ad Slanum ad slaDieum i'um 
8encho. 



DiB PHiMo AraiLis Aoii. Lxviii. In eonsilio luaiori. Priiria pars 
est de dando liL-enviam dumino rectori et purvo consilio posse mitt^re 
Stagnum in iiiunibus caDcellarii usque in stnria c do ordeo pro vcndemlo 
hominibiis Stagni et Puote. Capt. p. lvu. 

Prima pars est de dundo liceDciam beredibus ser Blaxii de Bodat;a 
posse ponere partem Stiigni et Ponte iutegram ab i purte vel pro medie- 
tate prout eis videbitur, aou addcndo deuarios in loco ipsiiis parlis, sed 
possessiones de Ragusio vel de distrielu, quando volent dividere illam 
bereditatem inter ipsos. Capt. p. ijcvi. 

Nuy Marino de Meni;e reetor de Bagusi, Judeci et chonselli^ri de la 
dita terra, chometemo a vujr Michel de Babalio et Ulaxio de (jradi nobili 
et dtleti cittadini nostri, che al uome de Dio deble audar du Sencho inliDa 
Ciurla, se vu; no pode (ar i-he el vegua a San Slefano do Ombla o iii 
Ombla ^oso a la marina, et debielo aaludar per purte nostra cum quele bele 
purole. chc a vuy parera cbe se convegna. 

Et von^ando vuy cum esso, debiell dire: per chasione cbe tu seri- 
visti a la terrn, che tu volcvi vignir in Ciurla e ehe la terra te dovese 
muudare alguni (cntilbumini dali a parlare de algune cosse, percbe ta 
non podevi s^rivere per letera,' qiielo che lasieva luogo a parlar; e pero ba 
mandado nuy qua dati ad oldir ^o che tu voli diro. 

K per chusioue che nu; avemo intieso, che el vuule domundar algune 

cosse, le qual iiun savemo certamentre se ello ie domandara o no, e per o 

sorra de zo uon ve demo niente in comiB»ione. £t se el ve domaudara 

[. ilguua cossa, et vuy li podo dire, che de ?o uon e dado eomisswm-. ■vm». 



174 



A. 1362. 



viiy per parte □ostr& respoad^ per lo piii bello muedo, .-.■>. 

che a la vostra deseretione parera che ae consegoa ; et niandeoe sigQifieando, 

che domanda et vole per vostra lettera; et aspecle la nostra resposta. 

Et reeordeli et diseli , che molte flada nuy H serivessemo _de li 
dapni et de le pasture fatte per li soi homeni in le nostre possessioni deila 
Starea, et ello si ne serisse, che nuy debessemo far vedere et estimare 
ii dapni; che ello faria pagare omue ehosa; et nuy li fessemo vedere et 
extimare, et fo stimadi li dapni fatti per li soi homeni ipperperi vo. 

Andiora diseli et rechordeli de li dampni ehi fo fatti in Ombla pi 
li homeui de lo eonte Voyslavo, qoe de li homeni nostri, i^Iie fo morti i 
avobadi, eereando de poder stare seguraraente a la tiia fe in quella c-on- 
trada sicbomo tu preforisti, 

Utt. Comm. Ltv. 1631—80 fot. 40. 



Ser Johanes Nicole de Gondola boH. 
e Gaboga filius 



DlS 1'RIK0 APKILIS fiall. LXVIll, 

x>;xxTii, remausit eapitaneiis. 

Ser Pasche de Ilaguina, hall. xxxxnn, et ser Nicola 
ser Cure, ball. xxxxui, reiuanserunt consiliarii galee. 

In consilio rogatornm bail. xxxi. Priraa pats de dimittendo ni 
fratres minores Catarum, cum hac eondicione, quod non revertautur Ba- 
gusiiim. Capi. pcr xxx'. 

DiE II APBiLis. Inconsiiio rogatorum ball. xxxi. Prima pars 
est de emendo omnia necessaria pro furniendo galiam novam, videUcet^ 
arma. sartia, vellas, reme<;ii)m ot alia necessaria pro fuleiendo damuq 
pro alia galea. 

Pnma pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo consilH 
posse mittere ad omendum oinuia necessaria pro galea ad Marchiam T(d 
ad alium locum, quo melius vtdebitur eis. Capi. per ontnes. 

Prima pars est de addendo eostodie maris personas xxnn. Capt. pei, 
omnes. 

DtB lui APKtLiiJ. iQeoDBilio maiori bail. lxx. Prima pars 
quod aliquis rector non audeat ponere partem nee arengare de revocant 
sive restituendo possessiones venditas vel vendendas nostrorum inimicorum, 
aliquo torapore, siib pena perperorum m. Et couBiliarii minoris oonsilii, 
et judieea, uon audeant eonsentire, qiiod ponatur dieta pars in aIii)UO 
consilio, nee allqnis alius andeat areugare in aliquo eonsilio. qiiod dicte 
possessioues vendite vel vendeude oostrorum iuimicorum revocentur neC 
restitnautur aliquo tempore dietis nostris inimieis, sub pena perperorum 
VI- pro quolibet et qualibct vice. Et qui accertabit aliquem contrafacientem, 
habeat medietatem diete pene, si por eius aecertaciooem veritas poterit 
reperirt. Et hec pars sit perpetuo duratura. Et nullus dicere vel arengara 
possit in aliquo eonsilio, quod revocentur vel restituaotur sub pena Bupe- 
riufl specificata. Capt. per ball. *" 

DiH im APsiLis. Cum per ser .lohauem de Tudtsio, Nifflcuin de Gat< 
et Johanem de Bona, officiales deputatos ad vendendum bona Catarinoi 



iia 
re 

i 






A. 1863. 



m 



^^P|ieiiDt clara et que esstiDt inipedita, debeDtor reduc«re ad majus ron- 

^H^inlium ad declarandum, dieebalur ser MariDO de Baraba, qui se presenta- 

^VTerat bonis Jacbe de Drago quid babet dicere supra dietta bonis? Et 

^* ipse ser MarinuB proilnxit iii maiori coDsilio duo iustrumenta, uauni 

scriptum nianu (^'offredi quondan ser Panni de Pistorio, nunc iurati do- 

tarii comunis Itttgnsii, in iiiuci.ti Indiccione ix. die primo mensis Junit 

per quod apparet, quod Jache Tome de Orago dare tenetur eidein Ma^ 

rino perperos duo millia. £t aliud instrumentuni scriptum manu eiusdem 

GofTredi in ■■iiiclvii, Indiccione x, die xi mensis Junii per quod apparet 

quod Jache de Thoma de Gatharo dare tenetur eidem Marino perperos 

Do. £t auditis et leetis dictis instrumentis iu maiori consilio, dictum fuil 

per dictos of6ciale8, quod ipse ser Martnus debetur firmare per sacra- 

mentum quantiira habere debet de dictis duobus iostrumentts. Et per ser 

tUarinum de Men<,>e, rectorem comunis Ragusii, et per parvum, stantes 
ia maiori consiUo, datum fuit sacrameutum eidem ser Marino, quijuravit 
W debere habere et velle dicta iDstrumenta cum vigore. 
Dii r APBiLiH. Id cODsilio maiori bail. cviin. Prima pars est de 
nitteDdo ambaiiatam ad dominum baoum Dalmatie et Orohatie. (ki}4. 
:per batl. Lxxxxvtin. 
Prima pars est, quod ille qui fuerit ellectus ambaxiator, non possit 
refntare nec babere aliqiiam excusacionem, si vadit per plateam, sub pona 
sUtuti (cassttm). 
Secunda de aucmentando penam, ultra statutum ilti, qui fuerit eltectus 
ambaiiator ad eundum ad dominum batium Dalmatie, dod poseit re9*utare, 
nec habere aliquam excusaeionem, si vadit per plateam. Capt. per uxxxx. 
Vita Crancovich, liah:(a geuerus Marini Betousich, Radoe Boboicia, 
Obratua Osergevich, Staua u.\or dicti Marini, iii minori eonsilio facti 
fuenint tutores tiliabus non maritatis Marini Betousich. 

PrimH pars, quod ille qui fuerit eilectus •mbaiiator ad euDduni ad 
dominum banum Datmatie et Grohatie, non possit refutare nec habere 
btliquam excusacioDem, si vadit per plateam, sub pena perperorum cc. 
t^opf. per ball. lxxt. 

B- Frima pars est, quod ille qiii fuerit ellectus ambaiiator, h&beat taotum 
Ha salario et de expensis et de familio et harcbis, quantum habutt ser 
llicola de ^'avaruigo et ser I.aureneiuE de Voleasso, quando iverunt am- 
xistores ad dii^tum dominum banum. Capt. per omnes. 
Ser Jacobus de MeDi;e, baU. uiit, remansit ainbaxiator. 
In consitio rogatorum ball. xxxt. Prinia pars eat de dando 
irbitrium domino rectori et parvo consilio posse respondere Jure de Balna 
: illum modum, qui videbitur eis. 
Prima pars est de concedendo v riiercAtoribus venetorum eomoran- 
Itibos Gattiari ut possint ducere Gatharum i navigium Duracinorum ad 
' irgtndnm de mercaeionibua (cassum). 

Secnnda pars est de non coneedendo dietum navigium ire Gatharum. 
ot. per xTim, 

Prima pars est de preeipiendo Johanni de Pelestrina quod reeedat 
I Bagosio, et quod non veniat amplius Bagusium sub pena ad volun- 
bteiD dominaeionis. Capt. p. omnes. 



Cui Johanni fuit faetum dictnm preceptum eodem die. 

EoDEM DiB. Ser Georgius Pasche de Georgio fuit extractiis per tes- ) 
Ecram loi^o re('toriE in «juestioae quam uiovet Jele Marini de Deraa>l 
tesaunkriis. I 

Ser Dimitrius de Men^ fuil eitraetus per tesseram loco rectoris ItLl 
quistioue quam moret Djmetrius de Benessa ?its de Restt. 

Dii VI ApRiLia. laminori consilio, sono campane etc. eongre- 
gato, captum fuit et firmatum, quod nulla persona audeat vel presumat 
piacari cum tracta, nec djscendere In terram ad piscandum, in terreno ' 
Bclavorum oostrorum inimicorum, sub pena de pErperis xxv pro quolibet fl 
et (jualibet vice. 

Hampnitum per Milgestom. 

Item in dicto minori conGJlio captum fuit et firmatum quod ' 
ensenie et euriatitates quas fueit ser Jobannes (Niffici) de Gondola, olim j 
comes Stagni, sine eommissione sive maodato slbi factis per dominacionem, 
noQ debeat solvere comune, sed ipsemet de sua propria pecunia. 

DiB vn ApRiLis. In minori eonsilio sono campane cto. congregato ' 
captum fiiit et firmatom, quod duo salinariorum cum seribano deb«ant 
recedere de Ragusio, et ire Stagnum pro faciendo aptare salinas ueque 
per totum diem dominicum palmarum proxime futurum sub pena de per- 
peris V pro quolibet ipsoriim. 

Pale de Georgio inminori couiiilio sono campane etc. congra- 
gato factus fuit consul ad peticionem Rajnaldi Stamberti procuratoris 
Pasche de Oolaniti ad cxHminaDdum Jacobum de Sorgo supra questione 
quam habet cum Baditcho de Ttogau^e. 

Vita de Resti fuit factus locumtenens rectoris In dicto minorij 
consilto supra quistione Dyntee de Benessa eum una tabernaria. ■ 

DiB VIII APRiL». In minori consilio, sono campane etc. eongre- 
gato, eaptum fuit, quod carnes castratine vendi possint ad racionem folla- 
riorum vi libr, El aliarum caruium per raeionem UKque per totum huno 
mensem aprilis. 

DiE X ApRtLis. In cousilio maiori hall. lxxxiii. Prima pars es( 
de aecipiendo de denariis domorum vendttarum mutuo tot denarios, quot 
poBsinus eontentare canonlcos pro illis perperis h, quos nobis mutnaveniDi; 
et perperoe c, dandos ser Jacobc de Men^e ambaiiatori, et aBsigoarei 
lucrum salis primi pro istis denariis accipiendis. usque ad compIemeDtam, ' 
remaneute lirrao pretlo Nicole de Lucaro. Capt. per hall. lxxvi, 

Prima pars de dando libertatem domino rectori et parvo conailii , 
cum consilio rogatorum, formaodi comissionem Jacobo de Mence amtaxia-' 
tori iluro ad doininum baniim Dulmacie et Grohacie. Capt. per Lxvnu. 

Registrum littere misse Domino bano Dalmacie. Magoi&ce et potens 
" debita recomendacioue premissa. Magnificentie vestre litteraa (jre*; 



.1 

m 
m 

m 



i 



177 



oSdwh £e X instantis toensts aprilifi per nubilem et eircumspectum 
vinim naagistriim Pliylippum Franeiatri de Jadra casteUanum restrum de 
Datmifiio nobis presentalas honore, iiuo decuit, nos iioveritis reoepisse et 
ipsi magistri Phylippi verha plenarie intelleiisse, supra quibus magnihueneie 
vestre tuliter respondemue: quod duduin quadam e-ondura Venetorum, 
veDiente de C&tharo, et ad quemdam postum de iasula Crome prope Ita- 
^sium applicante, ae aliquibiis de dieta condura ad eivitatem discenden- 
tibus Ragnsinam, Jobannes serTitor vester, qai eum novis de concordia et 
unione doniini nostri regis et domini ducis Austrie et suorum fratrnm 
Kagusium pervenerai, ibidem personaliter eiistens, quamdam litteram do- 
mini nostri regis, suo sigillo secreto sigillatam reetori tune eiistenti et 
nostro parvo cousilio prcseutavit in eSectu eontinentem, qucd quemdam 
Borinum, qui dieebatur essG in Kagusio vel ejus districtu, cum requireremur 
a dicto Johanne nuncio, capere deberemus et captum in liguo nostro ar- 
mato eauto transduci facere ad eivitateui Spaluti. Poat ejus littere preseu- 
tacionem et lectionem, cum plenario intellectu, stBtim Jobanni respondimus 
supra dieto. quod in omuibus et per omnia mandata ipsius domini regis 
nostri domini naturatis totis viribus volumus effeetualiter artimptere et 
faeere quidquid tdem Johannes nobis quomodoUbet ordlnaret; ad petilionetn 
eqjus Johannis unum hominem qui diseenderat de dJotu condura. capi 
fecimus tn civitate Kagusii, prout ipse voluit et ordinavit, quem ipsum et 
JohaDoes voluit eapere eum nostro favore; quem eaptum cum barcba 
armata per prefatum Johannem et unum nostrum nobilem destinavimus 
ad vestram magnifieentiam supradietam; poet eujus hominis captionem 
eundem Johannem requisivimus. si vetlet aliquid aliud nos facturos, extra 
quod captiim babebat hominem supradictum; de quibus omnibus et sin- 
gulis nobitis vir Jacobus de IMea^ noster civis honorabilis in brcvi ad 
VQBtram maguificentiam adventurua vos, si mandaveritia, clarius polerit 
~')rmare. 

Datuni Ragusii x aprilis zv indietione. 

L«lt. Comm. Ln. lnei—80 /ol, 41 

Frima pars est de tongando tibertatera datam domino rectori et 
iFTO eonsilio faciendi tnenara de blado usque ad sanctum Michetem 
nCBsis septembris, per ittum tnodum quem habuerunt prius. Captum per 
omnes. 

Prima pars est quod denarios vendicionum possessionum inimicorum 
nostrorura debeant tenere et recipere urmatores comunis, et ipsoe eipen- 
dere in faetis guerre, prout videbitur consilio rogatonim (cassutn). 

Prima pars est, quod armatores debeant tenere deuarios veDdiciOQum 
possessionum inimicorum. Capt. per ball. lxxi. 

Prima pars est de aceiptendo de maDibus tutorum titie Orei de BJsiga 
illos denarios quos habent, et ponere in eomune ipsoa, aalva racione diete 
papile et cuiuslibel atterius qui haberet ius in ipais denariis. Gapt. per 
_hqil. tssnn. 

Frima pars eat quod itli perp. nc quos .... Franussa uxor Jachi do 
^ Bibi dimisisse soror sua que fuit uior *^ve de Bucbia, debeant accipi 
Wmmnne selva racione ipstus Frannsse eontra eomune. Et quoil (^o- 
i debeat respondere eidem Framiase de jiire. Capt p. lxxxk. 



In ( 



lo rogatornm balt. xxx. Prima para est de faeiendff 



graciani Laureoeio de Appulea, quod ipso possit navlizare i aarigiam i 
reasium ad euQdum Catnarum vaeuiim, ad oargandom de suis mercaeio- 
ntbnB. Capt. per omnes. 

Prima pars est, quod sm Jucobus do Menge anibaxiator debeat rec 
dere de Bagusio causa euadi ad suam ambaiiatam die mereurii pro \ 
die proiima. Capt. per baH. xvim. 

Frima pars est. quod recedat die mercurii pro tota die, t>ub pena" 
perperoruio l. Capt. per xmn. 

In consilio rogatorum ball. xxx. Prima pars est de accipteado 
ab armamento tot denarios, quot erunt necessarii pro eomplemento et . 
fiirnimento galee nove. Capt. per omnes. 

Prima pars est de recipiendo in Kagusio Oobiliaytch cum familia etl 
gentibus suis. 

DiB Tiin APR11.IH. Fasche de Bonda, Blasius de Dcrsa, facti fuonint] 
ail tenendum elaves carceris Qive de Buebia. 

DiB XI APRILT8. In coosilio maiori ball. am. Prima pnrs est del 
mittendo Qicum fabrum Longum, secundum quod rcquirit dominus baniisl 
Dalmaeie et Crohaeie (cassam). 

Secunda pars est, quod consilium rogatorum faciat excusad-J 
onem per pulchriorem modum, qui videbitur ets, non mittendo ipaaina 
Qincum. Capt. per ball. lxxx: 

DiB xn APRiLis. In eoosilo rogatorum ball. xxxi. Prima parsl 
est de accipieudo a mass&ria comuuis staria c pro faciendo biseotum. "' 
de primis denartis vendicionura domorum solvere. Capt. per omnca. 

Prima pars est de extrahendo machioas n et ipsas aptare et prepa-1 
rare omnibue opportuuiB. Capt, per omnes. 

Prima pars est de concedendo i navigium vaeuum Duraeinorum Fo-fl 
chino, ad euodum Oatarura ad extrahendura de mereaeionibus snis. Capt.T 
per zxTitn. 

Prima pars est de pnniendo Iliam de Pouieuo de fullo quod fecitl 
(cassuni). 

Secunda est de diraittendo ipsum. Capt. per ball. 

Petrus de Buxcella, Petrus de Men9«, suprastantes ad faciendum a|>*l 
tari machinas. 

DiH xui HanRis APBiLts. lu cousllio rogatorsm ballofe xxxi^ 
Priraa pars est deterrainando nunc si Oobilia^ieh sunt recipiendi vel non. 
Capt. per xvii. 

Secunda est de difiereodo ad determinandum (cassumj. 

Frima pars est de reeipiendo in Bagusio Cobilia^icb eum familia < 
gentibus Euis. 

Prima pars de recipiendo omnes nn fratres Cobilia^ch cum eornoi 
fiiniilia ot boniinibus suis, qui ad presiens sunt sui. Capt. per ixu. 

Frima pars est. quod proIongi>tur lerminuv ■iHcbe de Men^^e atnhaxii- 
tori uBqiie ad rras de maue ad recedendura de Bagusio. f^pium. 



A. 1H63. 



179 



Pnma [nra est, ie scribendo eapitaneo et coaailiariis galee, qiiod 
ipsi debeant mittere Btigusiain cum presenti bnrcbosio omnos res et lie- 
stiamen, quod acceperuiit supra partem, et ultra tertiam partem de ro- 
baria sub pena perperorum o pro quolibet. Capt. per ortincs. 

Prima pars est, quod, si capitaneus, eonsiliarius, liomites. nauclerius 
vel alia persooa presentis armate habuisset vel recepisaet de dooo de ista 
robaria, debeat restituere totum, quod babuisset, sub pena perperorum o 
pro quolibet. Et quod a modo in sntea nuUa persona de armata contra 
G&taruni non audeat accipere aliquam rem de dono de robaria, quod liet 
sub flicta pena. l.'apt. per ouines. 

Prima pars est, quod comissio facta Jacobo de Men^ stat bene. Capi. 
per omnes. 

Prima pars est, de vendendo salem, qai acceptus fuit, hominibus Voy- 
siavi ct sacQos, et converti iu comune. Capt. per omites. 

Prima pars est, qnod Qostri bomines possint conducere. Bogusinm res 
et grasam uDdocumque voluerint, non portando aliquid nostris inimicis. 
Capt. per xxn. 

Dra xr AFRiLis. In consilio rogatorum ball. xxxiii. Prima parsi 
ost de concedendo Poversco staria x fniraenti et xx ordei pro suis denariiB, 
Captum per omnes. 

Prima pars est de mittondo litteram Povresco eonfortando ipsnm, et, 
ronsulendo, et rogando, quod debeat omnino tenere castrum Budoe, et 
nemini illud dare debeat, qnia nos ad omncm suam requisitionem, tani' 
de gente, quam de victualibus, mestrancia et omnibus aliis suis nece»-.' 
sariis, intendimus et volunius ipaum munire, pro defensione dieti castri;, 
ot qaod nullatenus dcbeat dubitare, quta, donec erit Bagusium, erit et ipse; 
et speramus quod, dante Deo, talem habebimus prosperitatem, quod vos 
devenietis esinde ad magnum statum, et si vestra familia non est vobis 
agilis ad retinendum vobiscum, et volueritis mittere Ragusium, pro eipe- 
dicione vestra et maiori secaritate, ordinamus tum capitaneo galee, quod 
ipsam recipiat et revertat Bagiisium, ubi tractabitur bonorifice, sieut decet; 
et est donius parata pro dicta familia vestra, si ipsam Bagusium deatina- 
feritis. Captum per omnes. 

Dis xvn APB!i.ts. In niinori eonsilio sono campane etc. captuiQ 
fuit de faciendo scribi totum vinum Ragusii. 

Blasius de Luca, Juncho de Bisti facti fuerunt ofticiales ad scribendum 
et inquirendum quantum vinum est ia Ragusio. 

DiK sviii APRiua. In consilio maiori ball. lixs»ii. Prima pars 
est, quod in vendicionibus posaessionum Gatarinorum, que bampnientur, 
quod ponatur in ipsis vendieionibus, quod coiuime et maius consilium 
eoinunis Ragusii vendit et quod non nominetur rector nec aliquis alius 
in dietis vendicionibns. Et quod ponatur in dictls vendicionibus, quod 
ooinune et majus consilium se obligat emptoribus dietarum possessionum 
de conservando ipsos siDe dampno ab omnibus inolestantibus ipsos aliquo 
tempore de dictis possessionibns qne sunl vendite, et qnod deinceps ven- 
dontur, Capt. per lsssih. 



\ 



IKO A. 1362. 

(lapiiaiioiis guerro loco Jaoobi de Meuf,^, serMiS8e de Babalio balL lxv. 

In ronsilio rogatorum hall. xxx. Prima pars est de preeipieDdo 
(Mipitaiioo ot ooiisiiiariis armato nostre coutra Oatarum. ((uod si invenireDt 
aliquos hoinines Senohi, portantes bladum ad nostros inimieos. qnod de- 
bf«aiit ipsuni bladuni intromittere et mittero Ragusium. Capt. p. balL xxvi. 

Priina pars ost do seribenilo Seneho, quod intelleiimus. ijuod aliqui 
Mui hominos portant bladiim ad nostros inimieos. Et quod plaeeat ei taliter 
ordinaro quod hoe nou tiat. sicut speraiuus de ipso. tamquam de cive 
nostro. i\iptutn pcr omne^. 

Prima pars osi. quod oum grossi do Calaro sunt falsi et de ramo, 
oapttiin fuit ot tirmatum. quod nullus audeat aocipere de diotis orossis 
dt* fataro. aooiporo uoo iii pro i do Ragusio. salvo inoissos pro argento 
fi-aoto, sub oona valoris diotornm grossorum vol amittendi dietos grossos 
oalarousos. Ki qui aoousabit aliqnom aooipionioni de dieiis grossis oontra 
huno ordiuouu haboat moilietatem. si por ojus aoousationem veritas poierii 
roporiri. i\ipt. pcr otHHrs. 

Rwnpnitum por Allegrinum. 

PiK wi vrKais. l^'u:K*ho do Bist: Jo Bona in miaorl ooasilio, 
so!io .a:v:J^::o :V. ooi^groga^o. oU\:*.:< :i:::. ^uorl •lebod: iro ad Marohiam 
Au.-oi:::a::aiu id ou:o:\ii::u >ar::a:u vi a::-ji:.i a!:.i nroos^aria pro galea. 
K: v:::x\l :pso v':::u iv.o suo :am:!:o i-ro o\i>:::>i> -;: N*'ari: ielitar habere 

.. 0..t v,..0.,x^. il.V^^^^O^ \.'.. 

.1 .... . ., v.fc . ■. , . X ..>».. ' '.•^1. r-. ..- — -i. -. \^ *-**4 Sli. SI-..-A" 

»1 ^^ *•• •■■■ »■ •■ 

^«^•«■•■«» •>* ■ «■•«■ •■ •■ I % ' • * ' «^•^■««^ «ki *■«-■«■ 

• ■■«-« •■ «•« \V «■-■■■ V •■^ ^ ■• ■ « ^ « . ■ . • «■ ^ ■ ■ al ■ . . 

l-.s \\'.. v»Ns:> a: k:i:s. Ks.5:i\ :..::: "•.:. \xx.: ; r.*::i lar? t^s: de 

• ■« ■ ••«^' «' 

_ • i «'^» ^ ■■•. V ■» ■»■«««« ■■«■«%.«■ .•■ -— » ■■ . . ■ ■ _ w ' ■ «- ^ •. * ■ s r^ w ^ ■ 

> . » .^s .'. .; ."^ . . .»\ .* ..".. .. . .. -. .-. ^ \ >.». ^ . . .T .. .4 . T- . .* .. 

« 

^.- > ■. '^'..■.; '. a:.;- •: ':-\~ i-i ^c-: :>r:jkr :>. 



• ^ ^ » ■ i: ".* ■ Ti : M fjj-:" .:- rdoa :* 



j . ■. . 



> ■ " ■ > . ^ ■ : ■ >■'.-: '!_■_■ :'i: r^.^ii-f- 

^ ^ .... ..■ ^^^ ... 

^ . . ■ .■ -* \T 



X 

\ 



■ ■r-ir:' 
. - \ ... p 



A. ViG2. isfl 

Djcto Diit. Micliael de Uaboga, Niia dts Utillo, fntiti Itiuruul ad le-fl 
uendum clares carceris 9'^^ ^c Bachia. ■ 

Dix XXV APRtus. Vita de Besstis assumptus fiut loco rectoris iu que- 'I 
utioiie Marco^ii de Lucaro cum uno sclavo. I 

lumiuori coneilio campane etr. coDgregalo captum fuit ct fir- I 
matuiii, quud linura ser Andfioli Memmi qiiod esl ciroa milioria x, quod m 
est iu manibus Laurinj Iiii;i, debeat esee franchum eo quod dictas sWH 
Andreolus iuravit lu dlcto oonsilio, prefatum linum fore suum et alluniH 
liominem babere partem in ipso. S 

DiR sxvi AFiiJLis. Bogatorum xxx. Pnina pars est de scribendo .)ure 
de Balsa quod niittemus ei i hominem, qui homo quando erit sub Anti- 
baro, mittet ei i hominem ad notificaudum ei de adventu suo. Capt. per 
ball. ainnes. 

Prima prs est, quod scribatur capitaneo armate nostre contra Catarum 
et uoDsiliariis de ista marciliaoa. nue dicitur debere ire Oatarum cum arim8; 
quod fii casu accidet, quod vadat et inveniet ipaam, quod detteat ips&iu 
^ercare non faciendo ei nimis agreatam. £t si inveniet, quod jpsa ferst 
arma ultra necessaria, quod dicat ei intentio dominacionis duealis Vene- 
ciarum non est, quod aliquid elus navigium ferat arma ad oostros ioi- 
inieos ; dimittas hie ista arma, et feras alias res Catarum. Et si non velet 
dinutt«re, dic4s ei quod vadat alio quo vult, sed non Catarum, nec ad 
loca nostrorum inimicorum, sed ab Autibaro ultra, vadat quo Tiilt. Capt. 
pcr hall. IX VIII. 

In consilio rogatorum. Prima pars est de mutuando gaBcharaa 
comunis Poverscho de Budua. Capt. per omnKa. 

Prirou pars est de daudo fidem Tvertchovich cum filiis suis et lamilia, 
ut possint venire et tiabitare Bagusiam libere, donec videbitur buie cou- 
ailio. Capt. per xxviii. 

DiB xxvu APMLia. Inconsitio maiori ball. lxxxvi. Prima pars 
ti6t de facieodo m partitores qui delaeant dividere portes comunis iotar 
iilos qui habenl pussessiones in tiersepieseoh, prout eis oieliuB vidabitur. 
Et divisiones sive partes tjuaE facient sint firmc et rale. Capt. per lxxxt. 

Prima pars est quod illi iit partitores elligendi, habeant libertatem 
addeudi ilHs qui habent possessionem in Gersepiesech a perp. iic inferius, 
si eis videbitur iustum ultra partes comunis, non tangeudo illud quod 
datum fuit fiiio Pribri et Priboe Ogar iu Stttgoo de partibus comunis 
(caasum). 

Prima pars est. quod possessioues de Gersepieaech cum omuibuB b 
iuribus et pertineneiis vadsul e(]uali(er cum partibus comunis enm omDibos 
suis iuribus et pertiueneiis, non tangendo iJlud quod datum fuit filio Pribri 
et Priboe Ogar de partibos comuuis (cassum). ' 

Secunda pars est aliter (caasum}. 

Priina pars est quod possessiones de Gersiepiesech cum omnibus 
8uis iuribus et pertincnciis vadant equaliter eum partibus comunis, cum 
omnibos suis iuribus et pertinenoiis, non dando illud quod teuct fillii& 



I 

i 
1 



1 

1 
J 



''I«9 



A. 1369. 



Pribri et Priboe Ogar in Stagno, de quo comuDe reserFat ius buub 
Ca^t. per bail. i.tiu. 

Prima pars est, quod si poterict hue iDTeniri homineB qai habitent I 
in Gersiepiesech nunc ad presens yel aote vindimiam, quod rinnm vine- ' 
arum de Gersiepiesech solv&t comune palronatis qiiantum valebit in 
vindimiis. £t fructua partium eomunis Hint comunis. Et si ante vinde- 
miaa inveuiri qod poterunt, patrouati accipiant introitum vinearum de Ger- 
sepieseeh. £t comune fructus parcium comunis. Capt. p. ball. lxxtiiii. 

Prima pars est de dando arbitriiim domino reetori et parvo con- | 
ailio cum iii offictalibus elligendis de dando totum terrenum de Gerse- 
piesech a z domibua hominum cum iltis paetis et condictionibus et fran- 1 
chisis que eis videbuntur. Qui homines non aint de Stagno uec de Puuta. | 
Capi. p. LxxiT. 

DiB xxTii ApRiLis. In consilio raaiori halc. lxsxvii. Prima pars ] 
est de accipiendo miituo de denariis vendinoDiim domorum nostrortiin I 
inimicoruDi perperos no et soldare homines xl ad iiiittendum ad cuetodiam ] 
St-agni permensesn; qui homines habere debeant pro quolibet spatam et ' 
SGutum vel archum cura sagittis. Et isti denarii, qui aceipientur mutuo, 
debeant restltui de denariis aflictuum terreni comunis. Capl. per omnes. ] 

Prima pars est, quod sicut dnbautur grossos thi custodibus de nocte • 

' nunc dentur soliummodo grossos vt pro ijuolibet. Et illi u gruHsi qui 

auperabundant eonverti debeant in mulliplieare eustodes mensis, ut melius 

fulciri possint poste per terram et ad Labos. Et ijuod non detur dupla 

custodia alicui nec debeat accipi scambium pro aliquo. Capt. p. oinncs, 

Prima pars est, de reducendo earceratos qui eriuit sub arehiepisco- 
patu hue Id castellum, ubi stabant famuli, et ipsum locuui forttfieari, 
quam melius fieri potest. Capt. p. om»es. 

Prima pars est, de non ponendo in decenas iofrascripti homines ad ' 
euDdum Stagni. Capt. per lxxxiii. 

Petnts de Bagnina — Ser Petragna Savini de Bonda — Ser Vita 
de Sorgo — Ser Michel do Mlascogna — Ser Androas de Lucaro — Jl 
Ser Georgius de Oaboga — Ser Marinus de Bona — Ser Orse de p*-| 
magDO — Sor Qive de (^ereva — Ser Marinus de Sorgo — 8et Q"^^! 
de Marino de Ragnina. 1 

Dominus reetor Ser Marinus de Men(,'e cum luinori coa8iifo-J 
fiono eampane etc. congregato fuerunt contenti et confessi babuisse et re^l 
oepisse mutuo a ser Nicola de Saracha par i nacharum quas promisemntJ 
ei restituere ad omnem eius votuntatem. i 

Btaxius de Bobalio, (^ive Pauli do Gondola, Btaiius de Luoa in mi' < 
nori consilio sono etc congregato facti fuerunt ad iDveniendum et ' 
ordinandum domos que debent Ktare in Gresiepiesecb et soldandum xl j 
personas que debent facere custodiam iu Stagoo. JT 

Mate de Ribica, Pascbe de Bonda, Mathe de Meni;e in dicto minorj^ 
consilio facti fuerunt ad partiendum terrenum eomuois iUis quibt 
fuit ablatum t«rrenum de Gersiepieeecb. 

DiB jExvni APtuLis. IncoDsilio rogatorum hall. xxxii. PriiDil3 
turs est de dando libertatem domiao rectori et parvo consilio de i 
oendo imperatori et imperatrici et illis baronibus, quibua videbitur, et3 



I illis verbis, que Ttdebuntur pro buiio uoetro. Capt. pcr 



OiB xxvnii AFKius. Iq coneilio maiori ball. ucixxii. Prima pars 
est de determiaando uune peticionem ser Grube de Bagnina (cassum). 

Secunda pars est de diSerendo ad determinando ipsam peticionem 
donec reperietur maior ctaritas. Et tltud quod reperietur reduci dubeat ad 
istud majus consllium, die sabatl primi, raeoBis may proiimi. CaptKm 
per LXHu. 

Johannes do Tiudisio bail. xlvii remansit rector pro mense may. 

Prima pars est, quod capitanei guerre habere debeant famulos x. 
Qui Tamuli non poasint portare arma de die sub pena ordinata, nisi casua 
oecureret ({itod dicti domini capitanei prcciperent eis pro adventu gaiee 
vel alia justa cansa; sat?o quod possiot port^re arma post tertiam eam- 
panam, donee dicti dominl capitanei iverint domum. Et euntibus dictis 
dominie oapitaneis domum, et ramuli predicti simititer ire debeant domum, 
yub peoa ordiitata de itlis, qui Tadiint de nocte. <iapt. per lzxxxi. 

Prinia pars est, quod illi qui fuerint ellecti capitanei guerre, deiuceps 
noo possint esse usque ad i annum. Gapt. per lxv. 

Ser Johanes Pauli de Gondota ball. m, Ser Nifficus de Gal09 ball. 
Ltii, remanserunt capitanei guerre pro menae may. 

In minori eonsilio sono ric. eongregato eaptum fuit et firmatum 
de ensentando ensenium aii yperperorum uni nobili de Jadra. 

DiB xxvitii APHiuB. In consiliij rogatorum bail. xxx. Prima , 

Fiars est, de concedendo ser Crisogono Damiaoi ambaxiatori Jadre, quodj 
ibere poBsit cum sua barcbeta ire Catharum et redire, et simititer quod 
possit loqui in carceribus cum Qive de Buchia. Capt. per omnes. 

Frima pars est, de dando srbitrium armatoribus, ut possiot accipere 
scambium pro illis qui siint eztni, qui possuot solvere. Et illi qui sunt 
extra, et non habent unde dare scambium, debeant denuuciari facere ad 
demum ipsorum ut sint parati pro sequenti mada. ' 

Et de ittis qui posaunt sotvere et non solvent sit in providentia dio- I 
torum annatorum. Capt. j>er sxv. I 

DiK PRiuA MADii. In consilio rogatorum ball. xx\in. Prima psrs 
est, de accipiendo de denaris armametiti pro aptaudo barehetam Stagni 
et pro mittendo cursores ad presencieuduni de novis, perperos h, qui re- 
fititui debeant armamento de afGctubus comunis. Capt. per xitii. 

Prima pars est, quod bomines servientfls salinis Stagni debeant cueto- 
dire in Stagno de uocte intra muros, sicut alii de Stagno. Cg^t. per 



I 



DioTo DiE. In minori consitio, sono campane more Bolito coa-^ 
gregato captuni fuit et firmatum, quod videtur eifi meiiUB et utilius pro * 
Ragusio esse. qtiod itli quibus est appreciatum vinum pro dampno ipsis 
faeto ab iniiuiciB, non debeaot adducere vinum Ragasium, sed fieri detbeat 
iUis aliqua provisio de denarita perinde a comnni. 



M84 



A. !S62. 



DiK n MADii. In consilio maiori ball. i,xxn. Priraa pars ost de 1 
providBDiio iilts, qiiihus est eitimatum dapnuia vinJ, ad racioDeoi perpc-. 
rorum xxv pro eeotenario quinquoriim (cassum). 

Secunda pars esl, quod quilibet dampnificatus possit conducere ?inum \ 
mbi extimatum secundum ordinem. Capt. per xxxviifi. 

Prima pars est, quod liaiit r ofliciales supra vinum ceaduGGndum, 
qui officiales possint pouere BcribsnoB et rationatores quot eis videbitur. 
Et quod nuUus possit distjargare vinum quod apportabit vel apportari 
faciet in terram sine licentia maioris partis dictorum offieialium olligDii-J 
doruni snb peoa perperorum vc, pro quolibet et qualibet vice. Et quud f 
oon possit aliquie facere discargare vinum plus quam fuerit extimaeio | 
facta Bub dicta peoa perperorum vo. £t si quis aeeusaret eliquem conttft- 1 
facientem habeat niedietatem prediote pene, si per eias aocusam veritas I 
reperiri poterit. Capt, per omnes. 

Bampnitum per AUegrinum. 

Ser Michael de Caboga liall. l, remansit oMcialis ad vendeodum pos- 
BeGsioneB inimieorum. 

8er Give Pauli de Gondoia, Ser Dimitrius de Men^e, Ser Pirctio Ja- 
oobi de Georgio, Ser Johannes de Bona, Ser Blasius de Babalio, facti fue- 
runt in dicto minori consilio offieialea ad iuquirendum et veridendum J 
vinum, quod fscient aduci Bagusium dampnificati in suis vineis, propler J 
guerram. 

DiE tn uADii. lu maiori consilio hall.ov. Prima pars est, de ba- 1 
beodo Ser Johannem Micote de Gondola a eapetaiieria armate eontca Oa- ' 
tarum, propter deffectum infixmitatum eius, excusatum, ad quam fuerat 1 
ellectns pro preseoti muda, Capt. per lxxxxi. 

Ser Paie de Sorgo ball. Lxr, remanait capitaneus armate galee. 

Prima pars est, de facieodo lu officiaies qui ponaut meiitem et 
stodes per omuem modum, qui videbitur Bie, quod iital noo detur nea 
vadat ad inimico:^ uostros. sed amicis detur de sale solum modo. Oapt. 
per hall. oi. 

Prima pars est, de daudo arbitrium domino rectori et pnrvo coQ&ilioJ 
posse emere de sale in Ragusium, et mittere eKtra Raguslum ad euoduia^fl 
quo metius videbitur eis si sal def^ciet comuni, de (auto quatenua fQeritJ 
opportunum et non de pluri (cassum/. 1 

Prima pars est, de dando arbilrium domino rectori ot parvo conHliaH 
de facere menam de sale in Kagusium et estra Bagusium, de tanto quai ' 
comune iudigebit quatenus melius eis videbitur. 

Nieola de Saracha, Blaxius de Babatio, Petrus de Bui;igno]o, 
alcs ad poaeodum mentem et custodes. quod sat nou vudat ad iaimicos.| 

DiE iiii uAsii. lu conailio rogatorum ball. xzx. Prima pars MtJ 
de daodo fidem fratri vel parentibus uioris Pasche de Raguina, et illm 
qui venjent eum ipsis, ut possint venire usque ad galleras et redire C 
larum secure et libere oum personis et rebus. Capl. per omnes, 

DioTo DiK. In mioori uousilio sono CAmpane more Bolito i 
greg&to cuptum fuit et firmatum quod omnes de Bagusio, qui suDt i 



A. 1863. 



aJ eimduiu ciim ista luuds galef!, debeanl venire yer loluiu dioiu cmstiuuui ^ 
ad rticipieiiduru solduin, sub peaa »Uadi iu careeribus uuo mense. Bam- 1 
paituin per Allegriauni. I 

(leii) in dicto coasilio i;aptuiu fuit, quod ricecoiiics iosularuni I 
dobeat irc ad iiisulas et prei^ipere iasulaais seriptis ad euudiim cum isla '1 
rnuita galee, <]uod debeaac veaire Ragusiuiu ad liunduiii luiu galeu, usque I 
ad diem domiaic^um primo futurum. sub pejia standi iimnsc uno iu earee- | 
ribus. J 

Allegrinus preco eomunis (le niandato domiai rectoris giidavit in 1 
locis solitis, quod si quis accusaret aliquem, ijui furatus fui.s3et i peciam 1 
cursie galee doto, babere debeat a comuni ducatos x. si per eiusaeusamj 
veritas poterit reperiri, et tenebitur de eredeucia. Et si fuissent ji velfl 
plures ad dictum furtum factum, et uuus ipsonim accusaret alium, baberaV 
debeat ducatos x, et sit liber et absolutus de dicto lurto. *l 

DiB V MADii. Nicho de Biui;oIa, Oeor^us Pasclie de Qeorgio facU j 
fiieruDt iu miaori coasilio ad tractandum menaiu de erupcioue sulis, J 
i]uot erit nccessarium pro comune. M 

EooEM DiB. Ser Vite de Besti, Lorino Bl^i tutoribus Tomclii fUiiM 
liali data luit libertas in minori conBtlio quod ipsi possint dare de-^ 
narios dicti Tomcbi quibus dictis tutoribus videbitur pro booo et utilitale 
ipsius Tomcbi. 

Et similiter data fuit libertas eidem Tomeho cum predictis tuto- 
ribus Guie. 

DiE V KAoii. lu minori consilio, sono etc. eongregato captum 
fuit et firmatum ex auctoritate ipsis data a maiori consilio, quod mena infra- 
»iL-ripta de sale emendo ab iDtra&criptiB per prefatum Nichum de Biuvola 
et Georgium Pssehe de Georgio est bona et debeat confirmari. 

Blasius de Laca et Blasins de Grede io minori eontiilio, sono 
eampane etc. congregato, promiKerunt et obligaverunt .<« quilibet pro parte 
sua de dando comuni Ragusii usque ad miliaria quindecim salif^ sine iuNto 
impedimento ad omoem reqnisicionem ipsius comunis. si comune cgobit 
Qt nou hahebit de salc suo usque per totum mensem Junii proiime futunim, 
ad racionem de perperis quiiidedm pro quolibel centenario. Et quod sai 
debet assignari a predictis Blasio de Luca et Blasio de Grode ofScialibus 
comunis in Rugusio in pontis vel in magai^enis; et debet ipsis fieri so- 
lucio de predicto sale ipsoruni vendeudo pro rata. Et qriod comuue Ea- 
gusii nou possit emera quomodolibct de eale infra terminum suprudictum, 
vidchcel prefatum ineasi>m Junii. nisi prius receperit miliaria xv salis 
predicti. Et /,] prefati veuditores nou dederint dictum sal ad omi 
qiiisicionem wmunis teneatur solvere omne danipiiaiii et interusse quod 
pueietur propterea, eomune Kagusii. 

DiE VB uADii ball. xxxnn. Prittia pars est de differendo ad crae ad ^ 
consuieadum super factis doniini bani de Obcrvalia. Ca}4. per onine3,A 

Prima pars est de mitteudo i bonuni (bominem) de populo ad equiUD J 
uaqne sd Sencum siipra facto fratria sui. Captum per xxmi. 



I 



ific 



A. 1362. 



I 

I 

I 



Priiua pars est dt; afCdaiido denBrios Sencbi et carceratam ejus quoa 
dat pro rescato fratris sui, ut Seocus poBeit ipsos mitterft Ra^sium se- 
cure. Et quod reatituantur ei, si frater ejus non daretur ei. Gapt. per 
omms. 

Prima pars est, qiiod dominus reetor eum parvo eonsilio smbut 
^litteram Sencho supra facto Gradoe. Captum per xxxtii, 

Prima pars est de laittendo preeipere suprastantibus sikliDarum, quod ' 
faciant aptari palatam de Gersiepiesech sine mora, quam cicius possunt. 
Capt. per xsxin 

Primu pars est de dando libertatem eapltaneis guerre, quod possint 
corrigere illos, qui vadunt eitra ad emendum mercaciones ad montagnam, 
et pouendi eis penam prout eis videbitur, et non possint olfeQdi. Capt. 
per xivn. 

Registrum alterius littere domino bano misse. MagniGce et potens 
dumine debita recomenilaeione premissa. Noverit vestra magnificenoia per i 
presentes (juod die n instaDtis meusis apriliB de mane nobilis ot eircum- 
spetitus vir magister Fbilippus Francisci de Jadra, castellanus veater de 
Alniisio, post primas vestras litteras nobis die immediate preteritu assi- 
gnatas, altas vestras preHCDtavit litteras et verba quedam retulit, que 
oinnia pleuo collegimus intellectu supra i^uibus habita deliberatione ms- 
tura (jiiuehum (cetera ilesideranturj. 

Registrum comissionis facte Nieho de Miasoagna ambasciatori &d Bla- 
sium Matarftngiim pro liberatione mercatorum. 

Nos Jobaunes de Tudimo rector Ragusii, iudices et consilium dlote 
terrae comittimus tibi Nicho de Mlascagaa oostro nobili et diiecto clvi, 
quod in nomine Dei ire debea» ei partc nostra et civitatis ambanatOF ad 
Blasium Matarangum, et facta sibi salutacione cum reverencia Micut decet, < 
cuiu illis verbis ijue videbuntur tue discrecioni, debeas ipsum salutare ex * 
parte nostra et totiiiw civitatis et debeas sibi dare litteram credencialem. 
£t quando ipse velet vos audire. dicatis ei: nobiles homines et totum 
comune Bagnsii, considerando antiquam amiciciam et cordialem amorem, 
quo.s semper habuit cum vestris antiquis et habet specialiter ad preseos 
oum dominacione vestra, nimis miratur de vestra dominacione, que aine , 
causa et aliciua ocasione, sicut ipsi MUDt informsti, fecit ligari eonim mei^ 
catores, qui fuerunt semper et erunt vestri servitores, et abstulistis eorum 
mereaciones per dicta aliquorum mendacium ((ui contra ipsos false infor- 
maverunt veslram dominacionem. 

Kt quta per Dsi gratiam vos estis satis prudens et probus, non de- ^ 
betia de jure sifut elare vos scitis, propter uuam falsam informacionem 
facere tantam uovitatem contra mereatores Eagnsinos. qui semper fuerunt 
et erunt vestri servitores : sud coosiderando ad benivoleneiam, quam semper 
hnbiiit et habebit ad vos totum comiiui Ragusil. sieut ad ipsorum amicum 
curi^simiim, et inter ceteros spCcialem, placeat vobis liberare dictos raer- 
(.^hutores cuin suis rebus et a modo non eredere talibus meudaciis contrft J 
ipsos vobis cliclis. Quift pro certo eomune Ragusii erga voa tantuin habet j 
apocialissimum amoreTu, quod si ab aliquo Bagusino fieret aliquid quodJ 



A. 1362. 



m 



^RIre dominaciooi noii placeret, vos seribeadti sibi taliter iilum puuiret 1 

quod sibi esset ad penam et lerorem aliis et esempluiD. I 

Data dJe m mudii xv Indictioni. I 

Lett. Comm. Ltv. mi-^. /ol. 4. 1 

DiH VI HADn. Paecha de Drornieli in minori conailio. «ono cam-J 
pano more solito congregato, fuit ellectuB, quod debeat ire ad Scmchuio 1 

pro fscto fratris sui Gradoe. I 

DiB VII MAt^u. In consilio maiori baU. lxxvii. Prima pars eat de I 
providendo ser Grube de Bagnina pro eo quod ipse fiiit supracomilus 1 
gulee, expulsis omnibus qui non potuerunt ioleresse oecaaione parentele. 1 
Capt. p. LTi. 

Prima pars est de providendo ser Orube de Ragoiiia de perperis 
Lxxxx pro complemento supraeomitarie. Capt. p. l. J 

Frima pars est de faeiendo graciam Pale de Sorgo i{ui vndit rapita-J 
neu3, quod si tangeret tessera (^'iuco tilio suo eundi Stagiium, donec ipse I 
Pale stabit in dicta c^pitaneria, quod non varlat; sed vadat reverso dictoj 
Pale Bagusium tura primis qui ilunt Btagnura. — Captwn per omnesi 
pretcr i. 1 

Niia de Presli^a, Dobre de Calicb ad tenendum claves carceris Qivea 
de Buchta. 1 

DiB VII lUDii. Rof/atorum hall. xxxiii. Prima pars est, qnod fiant iiu ] 
biitefredi supra palata de Gersiepeseeh. Capt. per xxii. 

tiecunda pars de faeiendo x butefredos supra muro argeri de Stagno. 
Capt. per XXX. 

Priraa pars est de faeiendo mantelleltos ad merlos. ubi videbitur fore 
plus necesaariuffl, Capl. per sxxii. 

Prima pars est de faciendo ii ofTieiales supra laborenis fiendis inj 
Stagnu. XX 111. 

Prima pars est de dandu dietis ii ufficialibus in die pro quotibet grOBSos| 
tiit Cupi. per liall. xvi. 

Dii Tui HADii calf. XXX. In consilio rogatorum. Prima pars est 
de accipiendo mutuo ab armamento perperos iic ad faclundum iieri bule- 
fredos et alia necessaria pro fortilicaelone Stagni, qui restitui debeant de 
denariis oflictuuiu lerreaorum comunis. Capi. per xzvuu. 

PrimB pars est de mittendo i de populo ad dominum banuui Dal- 
macie, ubicumque fuerit, ad petendum auxilium, cum illa commissione que 
videbitur. Capittm per omnes. 

Prima pars est de fatuendo iii qui debeant facere commisBionem ilU 
qiii debet ire ad dominum banum. Captum per xvm. 

Priraa pars de accipiendo mutuo ab armamento denarios ueceesarios 
pro isla ambaxiata, qui debeant restitui de denariis aflictuum terreni eo- 
munis. Cajtt. per ball. xsviiti. 

Prima pars est de mittendo preeiplendo Posenauo Priboe, Maroc 
Bratcho, quatenui; i ipsorum vadat cum litteris ad sborum ad 
tandam ip^as litteras. Kt cnm illa commissione que vidobitur. — Capti 
per xxvim. 



da^ 



Ker JobiineB Paiili de Gondola, Ser Mariiiug de MeD<;^, Sor Johiiimes I 
de Booa. I 

DiB viii MADir. (ieorgio famulo magistri Nicole sartoris, ia minoril 
c n 8 i 1 i o , Goiio cainpsDe more solito uongregato, (taptum Tuil et lirmatDial 
Ae donaTido UE()ue ud perperos vi pro magistriiaGia, ut aptet balistas iiuefl 
erunt cum gslea. — I 

Vita de Georgio Blasius de Caboga, in dioto minori consilio raatol 
fuerunt ofGciates supra laboreriis fiandis in l^tagno pro fortilicauione loci.4 

Ditt vuii UADir. In eonsilio maiori ball. lxxi. Prima pars ^l del 

facieiido providitores aupra faeto saiis. Capi. p. liviii. I 

Prima pars est de faciendo vu providitorea supra facto salis (casiumX'^ 

Secunda ast de faciondo v providitores supra facto salis. Cap^tntf 

jjer iMi. I 

Prima pars est de proibendo salem portarl ad Levantem usque od 1 

diem mercurii. Capt. per ball, omnes. I 

EoDKM DiK. In Rogatorum consilio ball. ssx. Prima pars eat,J 
i)UDd commissio data Qivco de Deseno ad eundum ad banum Dalmaeie,! 
stat bene. Capt. per omnes. ■1 

Prima pars de dando dicto <,^iuco pro expeasis faclendis DecesBaritsJ 
in itinere ducatos xi,. Et i.si) suprabundabit, debeat restituere. £t de sa-1 
lario habere debeat perperos x. I 

Ser Johannes Pauli de Gondola. Ser Dymitrius . . . .' Ser Micliaell 
do Babalio, Ser Nicola de Saracha, Ser Petrus de Bauiela iu minoril 
c o D s i I i facti fuerunt provisores supra salem et supra facto vini. I 

DiH z HAv. UogaioruM ball. xxx. Prima pars est de inveniendo man-l 
camentUDi Diiucleriorum galee pro deuariis slcut prius. Capt. p. omneB,9 

DiK XI uAv. In maiori consilio ball. i.xxiin. Prima pars est 1 
ijuod illi III ofliciales, qui suDt deputati, ut sal non portetur ad inimicos, ' 
(|Uod ipsi tiabere debeant n scribaDus, qui scribere debeant oomiDa omuinm 
illorum capitum Oatonorum et homlDum qutbus dabitur sat. Oum illu 
ordine, qui dietis m of&eialibus videbitur fore utilior eis, ut sal non por- 
tetur ad inimicas, Et quod nnllus Baguseus, vel qui pro Raguseo ee ap- 
pellat, audeat a uiudo in autea se intromittere ad faciendum peticionem 
salis dandi alicui sclavo. modo aliquo, sub pona perperorum xxt pro quoJ 
libet et qualibot vice. Et diuti in oflieiales teneantur deuuDciare coatr 
fafientem sub pena suprascripta, Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando nrbilrium illis m offloiahbus supra s&Iem," 
quod possint dare aoldum illis n si-ribanis, prout eis videhitur racionabile. 
6op(. per I.XX1II. 

Prima pars est de diflereDduni usque a<) diem Sabati ud deliberandaiQ 
eupra facto salis dimitteudi ire vet uou ad Lievantem. Capt. p. ucxi. 



k 



' PronocnoD JoeBt. 



onem^^l 

»Btra^H 

alem, ^^% 
-■-ile. 



^^^TnHIHRBH^ff cDneilio rogfttorutn fiall. %x%n. Prima para cst 
ijood detur libertas iiH perBone quaiu Heit ser Johannes de Bona trac.t&ndi 
sliud uuam traetant capitanei, nuu (lauilo |>ei'iiuiam oec milteado goutes 
esitra ttagusium. El ijuoii possit ilare lidem ramilie^ feniinis et piieris 
pairis, set hominibus factis noo. Capt. per xxxi. 

Pnma pars est, qiiod TsdaiU ii deceno uobllium hominum Lxnii et 
VII de populo, t\m non fuerunt prtus Stagitum pro diebus xv. Captum 
per Kxv. 

Prima pars est, quod diete decene Tadant ilie dotninico prodmo Sla- 
gnum (cassum). 

Secunda pars est, qnod radant die lune. Captum per . . . 

Prima pars ost de mittendo Stagnnm soldatos l ad custodiam et de- J 
fensionem dieti loci. Capliim per xxnn. J 

Prima paru de aportando barbotae et teuendi ipsas ad Gorsiepieseeh. 1 
Capt. per xxvii. 

Niij (,^an de Tiidisio redor de Ragusa cum lo nostro pifolo oonseio, 
chometemo a vuy Vita de nori;i et Blnio de Gaboga, nobili et dileotj 
^itadini nostri. che al nome de Dio vny dehie andare officiali a Stagno 
a far fare le fortarece infr&scripte, et oonscjeve cum lo conte et cnin It \ 
allri i,'entiIliotncni che sono la, per chc modo se de far le dite fortare^e. ' 

In prima deliie far fare li manteleti ali merli, o che parera esHere 
plu necessario, cum quele tole del Oomune ohe sono la in St«gno in mano 
del conte. 

Iteiii liebic faro fiware pali o che mancba lo mnro intro i niuro et 
lo altro. 

Itein debie far fare per lar^aro ohe to muro novo, butefredi x fa- 
^ndo la fai;a de fuora de tolo. £t da ti altri ladi o de tole o de ploti, 
ehomo parera poder fare cum nienor spese. 

Item debie far fare a Gorsiepiesech butefredi iiiin per lo sitnil moilo 
sovra la palada. 

Item debie far com;ar la palada de Gorsiepiesech o cbe fasie meatieri. 

Item dehie far connar le barbote che sono a Stagno. 

Kt tute quest.0 sovrascrite fortare«;e debie solicitare che se fa^ viaza- 
mentre. Et de la noo vo paiti inllna che tuti li diti lavoreri nou siano 
couiplidi. 

Lelt Comm. Lev. 13C1—80. fol. to. 

Prima pars est de accipiendo mutuo ab armanieuto denarios ueees- 
sarios pro aoldizando dietos homines t. et pro aptando barbotas. Et ipsns 
restituere de aftictubus terreni comunis. Capt. per omnes. 

Prima pars esl de mittendo lignetum Stagnnm in iijto tnari. Capt. 
per xiT. 

Priiua pars est de dando xi horainibiis iusularuni aceipiendis pro 
eundo eum ligneto Stagnum in grossos. Capt. per xxvin. 

Prima pars est de dando pagain illis Koldatis pro n meusibue. — 
Capt. per . . . 

Prima pars de coulirraando comissionem, et dando illam quam ha- 
boil Ser Nifiola de (|!avamigo eum suis conailiariis. Capt. per omtw^s. 

Prima pars ost qnod ambe galee vadant snb Oatharu et offeuiutk 
uoHtros iniinicos qaantnm potunt i:mu a!iWRVG«a\» wiq. C*^. v^ ■k*^'^. 



Prima pars est de mittfindo Povi-escho i barchetain sigaificaiido quod J 
ipse debeat se poDere eum c&pitaneis noijtris (casswvi). 

Copia uommissionis facte Paulo rle 8orgo capitaueo armate eontra Oa- 
tharum die xii may. 

Nu Jobane de' Tuidieso rectore de Bagusa cnm lo eoosello de li pre- 
gadt, eomettemo a ti ser Faulo de Sorgo capitaneo de la uoetra armaUa 
eoDtra Catharo, et a ser Pnsche de Bagnina et ser Nicola de Oaboga, 
tuoy eoDseUieri, che al oome de Dio debie andar a to asaedio de Gatliaro, 
et ayon^^andove cum !a altrn nostra armada, debie cum ambe ie gallie an- 
dare suta Catbaro et offendere li nostri iDimisi, ^uanto poteriti cum vostro 
satvamento. 

Et stando al ditto assedio, debie offendere li nostri inimisi Oatharini 
et li homeni de VoysiaTO, quanto vuy poteriti in mar et in terra, cum 
salvamento vostro et de vostra <;ente, et cum honor de Bagusa; et non 
debie inpai^ar uessuno navilo de Vene<;iani per nessuno muedo andando 
in Catharo over tornando, salvo se andassero in Oatharo cum vietuari, 
grassa, sale over cum arme, ultra le arme Deeessarie per li lor navili. Et 
inquerejido de le arrae debievi passare eurtesemente. 

Et non debie inpa^ar Dessuni navili de foreBtieri vegnando ds Ca- 
tbaro eum sue mercbadautie ; ma bene possadi ei^aminare, se le mercba- 
dantie rossero do uostri inimisi, et dar a ti diti forestieri sacraroento de 
chi soDo le ditte merchadantie. 

Et se trovaridi alguno navile de forestieri voUando inlrar a Oatbaro, 
sen<;a vostra tieeDi;ia et vuy non to lage intrar, ma lor debie dire che 
vada altriiy dote vora. Et se a la Hne ello volesse intrare per for(a et 
vuy lo debie mandare a Bagusa 

Anchora vi choraetemo et ehomandemo, che nessuno de vuy ne co- 
mito, n6 nauctero, ne uesKuna attra pereona de la noslra amiada debie re- 
cevero alguna cbosa in doao de robaria cbe se fara, sub pcna de ipper- 
ppri tento per casauno. 

Ancbora vi chometemo de dare ta le a to frare et a 11 parenti de la uior 
de Pasche de Bagnina, et a quelh cbe venerano cum essi, che possano 
vignir fino a ta gatlea et tornarse in Oatharo securaraente et liberamente 
eum le persone et eum te cbose. 

Lttt. Comm. Ltv 1361—81). fol. 40. 

DiE xvnTi MAv. In Gonaitio maiori ball. um. Prima pars est 
de bsheudo eicusatum Buscum de Sorento ab officio sahnarum non ha- 
bendo stiquiil de satario de tempore preterito, propter infirmitatem guam. 
Et quod alius toco sui possit etligi. Capt. per lsxxi. 

Primu pars est de conlirmandum magistrum Oobelturo droycum pro-l 
1 anno cum salario quod tiabuit boe anno preterito, et cum paetis et con- 
dictionibue oonauetis. Capt. lxxxii. 

Prima par.1 est de babendo excusatum Junium dc Btavi.'e de eundo 
Stagnum cuni ista muda cum bac eondietione quod quum fuerit libora 
quod teneatur ire. Capt. per LxxTini. 

Prima pars est quod nulfus Bu;useus, vel qui pro Baguseo se appellal, 
andeat, vel presumat porlare, vel Jacere portari pro alio sale a Outcigno 
cilj-a neque Dolciguum, modo atiquo vet ingenio, sub peoa perperorum Tu 



I 



i 



A. 1362. 191 1 

^erdeDili dictum salem. Et qui acciignbit Rliquem- contrafacientem. Iia- 
bere debpat meilietatera dicte pene si per ejus acasacionem veritas poterit 
reperiri, et loDcbitur de eredencia Captum per lxxviii 

Prima pars, quod illi qui sunt dampnilicati in auis vineis et eitimadi 
pro aduceudo vinum, de quanto vino aiiuceDt ct incanapabunt, pro bibere 
ipsorura, sint franci, set de toto alio vino, quod vendent, tatn »d groKSuni 
quum ad iiiinutum in ponte, vel in canipa, vel ubicumque eis plafebit. 
solvere debeant dohanam dohaneriis vini. Et illi dampniticsti, qui vendent 
vinum, non debeant solvere aiiqnid pro dobana, set illi qui emeiit ipaorum 
racionein debeant solvere dohanam de vino. quod aportabunt Bagueium 
pro quanto eitimabilur vinum, quundo diseambitur a quinquu orGcialtbus. 
Et si postea iliud vinum vendentur plue quaiti eitimabitur, debeant sol'; 
vere dohanam de pluri dohaueriis, qui erunt tempore, qno vendetur dietum. 
viimm. Et si minus venderetur eo quod oitimabitur impatetur patronis. 
Captum per lxxx. 

Dm zv HADii. Filiis Galli in mlnori coQsilio data fuit licencia dU'* 
videre omnla bona sua inter se que habent et quod tutores dent eis maa^ 
sari^ias. 

In dieto consilio facta fuit grauia presbitero Todero cancellaTio 
Stagni, quod possit venire Ragusium et stare iii diebus. 

Ser Savinus de Bonda capitaneus, Ser Blasius de Babalio et Ser Ja' 
cobug de Men^e consiliarii in Stagoo. 

Eieniplum commissionis capitaneo Stagui die xx may. 

Nuy Johanne de Tindiso, i-ector de Bagusa ciim lo piijolo consello, 
per auctoriiate a nuj data da lo grande consello, chometemo a ti Ber Sa- 
vino de Bonda. nobile et amado nostro i^etadino, cho al noiiie de Dio 
debie andar capilaneo de lu nostra annada de Stagno, et debi le rei^re 
in omne aclu eum Ser Andrea lie Benessa. conle de lo dilo luogo, et cum 
Ser Blasio de Babalio et Ser Jacbomo de Men^-e liquali n ti damo per 
tui consellieri. 

Et in omne cosa che voli fare, volemo et chomandemo, cbe sempre 
debiati fare quello che parera a la ma^or parte de vuy quatro, et volemo 
che possati ponere pena et pene quando et a chi vi parera per giiardia 
et defensione de 1o ^lito luogo. 

Et se caeu adveuosse, che Dio cesee, che vi fosse dala battalya, «t 
vDy posse toltere de vino, donde et qnautori parera, per dare a bevere 
per refrescsre la geute. 

Et debie stare a la guardia et defensione de lo dito luogo die xv, ot 
scrivene de omne novella chi senteridi; et non ve debie partir da la guardia 
(lc Slagno aen^^a nostro cbomaodamenlo. 

Et do le persone i. cbe mandemo debie ponere persone vinti de le 
ysole a le barcneto et persone xxx in terra a la guardia de Gurslepesech. 

Lett. Cotn. Lrv. l3':i~S0. foL 40. 

DiK XVI uADii. In coDsilio rogatorum hall. xix. Prima pars eat- 
de ncnbendo t litteram Sencbo dc istis uovia. Et i merchatoribus qnml: 
veniant per viam Hungariam per viam ' 

* Cetera ilesiileraiitur. 



[ 192 A. 1362. 

Priiua pars est de difleroiido ad mittendum deetiuau Stagiium ad diem 
mereurii proiimam. Capt. per xivii. 

Primn pars est de dando arbitriiiin doiiiioo retHori ct parvo eon- 
siliu posse facere scambinm n carceratorium hominum Voyslavi oum ii 
l Dostris. Capt. per xxvii, 

I Prima pars est de daodo arbitrium domino rectori etparvo eon- 

eilia dimittendi teotoniciim, faciendo ipsum jurare, quod non sit unqnam 
eontra RagUEium. Capttm per kxviii. 

Niia de Preslii;a ad eundum in insulns ad aoldandum bominea xx. 
Tidoe de Tudisio ad tenendiim elaves eareeris (^ive de Bnchia loeo 
, Kixe. 



H de 



Dia ivii MADii. Bogatormn hall. \x\i. Priraa pars est de faciendo gra- 
l eimi I de Appnlea, qnod poasit ire Catarum eum i barcha vaciia. Capi. 
I per ball. xxiii. 

Prima pars est de accipiendo de ui insnlis homioes xx ad euodum 
I Stsgnum ad barbotas TJoleoter, si voluntarie ire oolueriut, dando grossum 
I pro quohbet in die pro n menaibiis. Capt. per omnes. 

Prima pars est de scribendo Sencho, quod ipae mittat, quam cicius 
poterit, deuarioB ct careeratum pro redemptione rratris sui. Et dum deuarl 
et careerali erunt ItagUBii, quod sint supra fidem nostram. Et quod non 
lardet ad mittendum. Captutii pcr omnes. ! 

Priraa pars est de mittendo n barchas Stagoura cura u nobilibus 
hominibus ad accipiendum illoa homines de Stagno. Capt. per omnes. 

Dm xviii HAsii. Id eonsilio rogatorum ball. xxx. Prima psrs 
i est de dando libertatem domiuo rectori posse aftidare Hadoaclavuiu C-im- 
bich, si fuerit neeessarium ipsum mittere ad servitium comunis. Capt. 
ptfT omnes. 

Prima pars est, quod decene vadant eras per totara diem Stagnum, 
Captiim per xvi. 

DiB xvini HADii. Id consilio rogatorum ball. xxxu. Prima pars 
est de mittendo Radosclavum yimbjeh ad Volcbasinum et ad iraperatricem 
veterora, cum ilta commissiooe que videbitur. Capt. per otnnes. 

Prima pars est de mittendo i nobilem hominein ad illoa de Balsa in i 
ambaxiatam. Capt. per onmes. ' 

DiH EODBM. In consilio maiori ball. uxxxin. Prima pars est de 
dando libertatem domino rectori et parvo cODsilio cum eonsilio roga- 
torum posse elligere i ambaxiatorem ad raittendum sd illos de Balsa pro i 
bono Bervicio Ragusii. Et posse ponere penam et penas illi ambaxiatori J 
elligendo, sicut raajus oonsilium. Et quod ille. qui vadit per plateam, 1 
Ullam eicusacioDom habere possit. Capt. per batt. Lxxvm. 

EoDEM DiB, In consilio rogatorum bali. xxxi. Prima pars eet i 
de ponendo ponam de vpcrperis u. illi qui fuerit ellectus ambaiiator ad f 
eundum ad illos de BaLsa. Capt. per xxiii. 



1362. 



la 



Her MarinuB Junij de Meoce in consilio rfigatoram electus 
fuit ambaxiatnr. 

Prima pars est de mittendo n eureores ad dominum nostrum signi- 
ficando Dova que habenius. Et de scribendo ser Stflphano de Nosdronia. 
Capt. per xsx. 

Prima pars est do sunbendo doiuino bano UosGine ct Sencho sigiiifi- 
(.-anilo de novis que hsbemus. Capl. per omnes. 

Prima [^ars est de dimittendo iltum hominem qiiem petit Poverescus. 
('upi. per omnes. 

Priraa pars est, quod Orse de Cleya possit ire Veneeiia uum barcosO'] 
Perf\'e, et si non iret qnod eadnt ad peoam peiperomm l, 

Prima pars egl de mittendo i litlerara per i cursorem Sencho, cum 
illis verbis, <jue locuta fuerunt per Si^r Johanem P. de Gondola. Captwm 
per omnrs. 

Frima pars est do duido licenciam c bominibus eundis ad dampiu- 
licandum inimicos. Captum per xx» 

Pdma pars eat de damlo arbitriiim domino reclori et ii capitaneia 
j^uerre de expedieudo illos o homines, qui volunt ire ad dampnitieandum 
inimicos, cnm illo ordine, qui dictis domino rectoH et OBpitaiiois videbitur. 
Captum per xxvbk 

Prinia pars est de faciendo graciam Nixe de SUvi,^e posse ire cum 
iHtis c homiDihus, qui debeant ire nunc Stagnum. cum hac cODdicione, 
quod vadat cum alia muda. Captum pcr oame«. 

DiR XX uADii. In consilio niaiori ball. i.xiiii. Prima pars est quod 
dominus Marinus de Glavato non stet plus in monasterio Stagni. Captai 
per u. 

Prima para est de accipiendo io comune menas salis que dabantar 
prius pauperibus pro eipensis, usque ad saoctuni Michaelem mensis a 
tembris proxiiiii. Capt. p. lxi. 

Id rogatorum cousilio xxx Prima pars est de dando Rado- , 
selavo ^ieuricb pro equis et expensi.>4 ad eundum in Sclavoniam ad Vol* 
chasiDum et ad Imperatrieem veterem, duchatos xlt. — Captttm per 
omnes. 

Prima pars est de dando Poveresco de Budna perperos xvn pro equo 
illius de Bratcu et de denariis comunis perperos xxut, ita quod babeat 
in summa perperos xl Capt. per omrtes. 

Prima pars est de martorii;ando Bratot de Licomilla et Pervoe Bur- 
cbina (cassnni). 

Seeunda pars est de supersedendo. — Capt. per xti. 

Bogatorum hall. xxx die xsni de nia^o. Prima pars eat de MribendH 
Sencbo, quod ipse mittat illos ducatos uum, quos et carceratum et nufl 
luitteremus pro fratre suo, et quuiu miteremus. recoligat illos ducatos if,V 
qui defiiciunt. ut sint p&rati, qimndo veniet frater ejus (iradoe. Copfifwl 
per omnes. 1 

Prima pars est. quod capilaneus noclis non debeat dormire ni&i stlb 
logia veteri, et domini de nocte sub logia nova; et deeene ad poEtas suaa. 

Bampnitus per Milgost die predieto. 



1 



^19* 



A 1562. 



DiE zxTir HAv ball, xxxr. Prion pare esl d« mttteBdo sapnstaDlibm 
ItlmreriU SUgni jrperperoe c Ubu)a« c e( libras c fem Capt. per zvn. 

PrimA pai% eal de scril*eDd«> SeDetio. qnod [ler nos aoii fbit iaeepl* 
ne4|(i« facta ganm. nec per dos rcitiuisit '{uod pax dod Gerel, sieul per . 
innllos no.Ktroft nuncios ei ambaiiatores alfjue iiteras ttbi deDotsTiniDS. et^ 
ad biK denotamiis, (jHod non remaDfiit. oec. remanebit per nos: ^tet coniesl 
VojRlavus in rebus fiais, et nos in nostris proul Etetiinu8. Et Dit^hilominiia 
pAitlJluatii placet tibi ad te mittemns ■ nostnim noliilem bommem nostra 
I tntencioue infornmtum post litteras istas (eassum). 

Priraa pars esl de scribendo comiti Sta^ni, quod ipse debeal fafere 
[ reverti domuni illos de h Punta, quos teeit Tenire de novo pro eustodia 
> Slsgni, r<>tignendD Bolumoilo tot IiotnineG ile la Funta quot retinere solebat 
I Sfl custodiBiu. Capl. per offinen. 

Prima pars cst ile dando arbitrium capitaneo guerre posse expendere 
I ft yperperis c infertus ad facteDdum capi vel intertiei Mil^e. qui fuit fainnlus 
r Perre de Go(;e. Captum per omnes. 

DtE XKviii MADii. In coiisilio maiori batl. umsu. Prima para est | 
de dandn arbilrium domino rectori ct parvo eonsitio cum consiiio roga- 
'um poHse luittero i Dobilem hotninem ad Senchiim pro bono Kagusii, 
Et poHse ponere peuam et penas illi, qui fuerit ellectus, sicut majus Goa- 
Htlium, comittendu eidem de hiis, que eonsilium rogatontm habet arbjtrium 
fnciendi. Et <[Uoil nultus, qui vadit per platea, possit refutare. Captum 
per i-xiii. 

Ser Jobanues de Gondota remsusit reetur pro mense Junii. 

In maiori consilio ha/l. i.xxxu Ser Miehaet de Babatio ball. i 
xi.vi Ser Mariuuis do Baraba hall. sliiuii remaasenint capitanei gnerre , 
pro niouse Junii. 

Prima pars est de conlirmanrio Petrum barberium pro i anno, cum 
paetis ot eoudicionibus et saiario consuetis Capt. per omnes. 

In consilio inaiori 6all. uixxii. Prima pars est. quicumc[ue & j 
modo in nnt<^a fueril etlectiis ambaiiator, non possit eitrahi de djctaam- 
baiiata propter aliquod officium vel angariam. Capt. per lxxxi. 

DiK xxviiii MAmi. In coustlio rogatoruin ball. xxx. Prlma pars 
nsl de crcsi-endo penam ambaxatori eiigendo, quod nou possit refatare. 

Pritna pars est de ponendo penam de yperperis nc ambaxatort eli- 
'giindo, qitod non possit refutare. Capt. per xxii. 

Prinia pnra ent, .quod ambaxiator iturus ad Senchum babore debMt J 
famuIoH V, 

Sur Marinutt Av Baraba ball. xx (rentanfit) ambasiator ad SenohuiD, 1 

Prima pars esl de diiniltendo ire ad dampnifieandum inimicos a ei..| 
hominibus voieuttbus ire du votuntato. Capl. per xvi. 

I*rirna pars esl do dimittendo illuin honiinem veterein, qut est Inl 
^ppo, ijui fuit ''ftpitaiious a galea. Capt. per omnes. I 

frimn parn pn.t de accipiendo starin c frumcuti comunis pro faoiendo 1 
pannlii-am ot fioiverc mnMHnrie de pnmi» donariis eomunis. Capt. p»'M 



A. 1362. 



EoDiK DiB. Dincho de Benessa et Nieole de Saraclia ai ipw conten- 
tabitur in iiiinori coiiailio boqo rainpane efc. eongregato, liata fiiit lieoncia, 
quoi) possit rei'cipei'e de terreuo ecclesie aaDcto Mario Maioris. quod est 
propre doinum Nixe de Saraclia ct domain dicti Dimchi, i|iiod terreuum 
est tantum longum quantum dicta domita jpsiiis Nixe, et amplum quantum 
est domus dicti Dimci. ab aricnte versus occidems, ita qiiod nuUo teiupure 
poBsit tieri in dieto terreno vei superiuM dicto terreno aliquod laborerium, 
sakis semper iuribus euiUBcumque. ~ 

DicTo DiB. PrefatuM Nieol» de SarauLa fuit contentuM reeipore. 

DiB XXX MADii. lu maiori eonsilio hall. LXjir. Priina pars est ds'.! 
concedendo i ex mediciii physieis Pervosio de Sevasto, Tolentem ire proj 
Nv diebus. Capt. pitr omnes. 

DiB pRiMo JUND. RogatoTim ball. xxxi. Prima pars est de ponendt 
majorem penam yperperorum uc illi qui fuerit electus ad eundum ad SenJ 
eham (cas.tum). 

Secunda par.s est de uon ponendo majoreui penam perpcrorum 110.I 
Capt. per ball xvi. J 

Ser Michael de Babalio ball. vii reniansit ambaxiat^r ad euudum ad ] 
Senehum. 



DiB TBBcio juNii. lu consilio rogatorum ball. xxxi. Prima para 
est, quod ^er Philippus requiratur, ut vadat eum istis suis 11 lignis atl 
dampnifieandum inimicos nostro» cum arraata noj-trs ad invicera versum 
Cftlbarum. Capt. per ball. xxvi. 

Prima pars est de ecribendo Seuclio ad domum suam. non faeiendo 
mencionera de fratre nee de filio. Caiit. per ball. xii. 

Prima pars est de seribendo per modum predictum lum ista addictione, 
quod si ipae venirat ad marinam quod esset bonum (cassum). 

Seeunda pars est scribendo Sencbo, quod si ipse veniret ad marinann 
ipse boue faceret (casmtm). 



DiR iiu juMii. In coTisilio rogatornm ball. zxxi. Prima pi 
est de donando Ser Phylippo de Jadra n charatelos rini. Captwn per,' 
omncs. 

Prima pars est de scribendo Savino de Bonda capitaneo, ut veniat 
cum decenis nobilium et de populo cum ligneto, die tune proiimo non 
tangeudo in ^oldatis. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando fidem Dobro^clavo qut locutus fuit ctiai 
Tormentich. Capt. p. xix. 

Prima pars est quod comune soUat brigate que recuperaverat barcbl 
Sialli perp, x pro dicta baretia (cassam). 

Secunda pars est quod 8ia!lu.s solvat perp. x pro dicta barcha. Coj 
;wr xvn. 

Prima pars est de dimitteudo illum veterem aptinentem logofeti, c{i 
captns fuit pro ^lea. Capt. per omnes. 



an.jM 
lantfl 

tMfV 



i Murini do Buiiu, ud teuenduiii t\avi 



I Jumus Qivo de Georgto, Ju 
!■ careeris Cive de Buobia. 

r DiE VI ]UNii. Iu <;uDBiiio rogatoruui liall. x.vk. Eodem Dite. 

Prima parn e^t de di(^endo ser Fhvlippo de Jadra, <jualiter seinper deside- ' 
raviiuiis et desideranius facere pacem. Et rogamiie te quod vadas ad Irac- | 
tandimi paceni cum UUs verbis et tninis qne lue diserecioui videbuiitur I 
fore proticua ul pai tieri po.s.-4it, ^ecundum comniisaioQeni tibi datam a do- J 
mino baao (cassum). 

Frims pars eat de dicendo Ser Pbjlippo, et rogare ipsuni ut vadat j 
Uatarum nd tractsndum pacem quia voluiiius et desideramus pacem. Capt. 
1 per XXV. I 

Prima pars est de rogando Philippum, ut differat ad enndum Ca- j 
[ tarum, donec veniet ambaxiator imporatoris SclaTonie, qui e&t in Gannli, 
L et hat)eamus cjus intecicionem. Capt. pcr Kxvini. \ 

Prima pars est de mittendo ligiium cum u nobilibus ad civitatem j 
I veterem ad levandum Yvanuin Golubich. c.um littera affid&tionis, aOidando . 
I ipamn et bomines suos et res ab homiiiibus quibuscumque, quod libere 
I possil venire Bftgusinra et redire. Ca]it. per otnnes. j 

^'ive Pauli de Gondola advocatus comunis. 
Mea^e Petri de Menre capitaneus ttlius maris Karenti. 
Per<;e de Qoreva facfus fuit tutor heredibus Maroe de Qereva iuxta j 
sor Marinus de Bona, Vita de Baeanle et Qive de ^'ereva. ] 

Blaxius de Lucha, Andre de BiDi;oIa, ad eundum ad Yvanum Go- i 
Inbieb. 

DiKviiJUKii. In miuori coiisilio sono campane more solito couf^ j 

^ galo captum fuit et Srmatum de assumendo magistnim grammatice de Spa- { 

lato ad salarium comunis pro duobus anais, uno verum neeossario et alio i 

secundo anno si videbitur et placuerit ipsi minori consilio, dando ei aonu- { 

atitn a perperis Lx iiifra; ita quod ipse magister niehil aliud debeat reoi- 1 
perc a scolaribus quos docebit, nisi unum grossum in meose a quolibet, 
tam docendo eoe legere quam scribere ; ab adiscentibus vero gramaticam, 

reeipere debeat grossos duoi^ in mense et nichil aliud posstt petere. i 

DiB vim jUNii. In eonsilio rogatorum ball. xxx. Prima pars i 
est de dando i nobilem hriminem ser Phylippo ad eunduin Oatarum; et | 
comittere eapitaneo galee nostre ut associet tpsuiu cum galea. Et quod j 
possit darc fidem illis Catarenis quibus placuerat dicto scr Phylippo ad j 
insembtandum cum ipso. Capt. per omnes. j 

Prima pars est de dando lidem domino Cavalcaboni et rebus et familie j 
stie, ()iiod possit venire Kagugium stare et recedere. Capt. per oMnes. 1 

Olime Tome de Dersa factus fuit ad eundum eum Phylippo ad Oa- J 
tarum. ] 

DiB X juNii. In consilio rogatorum ball xxxn. Frima pars est | 
de mittendo aliquem de poputo nunr ad presena cuui Yvano (lolnbiet) ad I 
imporatorem Sdavouic. Gapt per xxv, I 

Prima pars e»t de mitt«ndo i boniim (hominnn) dc populo flil io-n 
miDtim itiiperjitoreiii ciim Yvano dolubich. Cupt. prr hriH, nxviiti. I 



A. 1362. 



Iff 



Doma^Da de Yscriza factUB fuit (ad eundum cam Voano Galubich),'^ 
Prinia pars est de dando dicto Uoiua^De m famulos ad eqQum. 1 
Secunda pars est de n. U 

Priina pars est de da&do arbitrium domiDO rectori et parvo eou-l 

silio posss invenire y equoB noeedsarios pro dicto Domsgna per eiaptionem, '1 

vel per alium luodum, quo melJUB possuDt. Caiil. per omnes. 1 

Prima pars est de faciendo iti i]ui debeant formare comissiouem dt.J 

ipBun duoere cras ad istud cnnsilium. I 

Ser Jobanes P. de Goudola, Ser Nieola de ^^?araieo, Sor JobaaMfl 

ile Bona, ad formandam coiuissiouem. ■ 

Prima pars est quod FhillipuB possit dicere verba Vvauo in nostFsi 

presenciu sive inparvouousitiu. I 

DiK XI juNii. In maiori eonsillo ball. lxxvi. Priiua pars est, I 
ijuod in minori numero fieri debeat respousio ainbaiiatori et dominaciuiUB 
durali VeDecianim. Capt. per lxxiik. 1 

Eoaau DiK. Prima parB est de daudo arbitrium doniino ftictori et 
parvo cousiiio cura consilio rogstorum, i]uod possint rcspondoro am- 
buiiate facte per partem domiuacionis ducalis Venecianim. Et posso dare 
punicionem iltis de Btagno, qm ivsnmt cum ligneto ad conduram Veue- 
ciarum, si videbitur eis t|uod Ipsi fecerint aliquam injuriam illis de diotoJ 
condtirs. Capt. per lxv. 

Rogalorum ball. xxs. Prima pars est de inittendo Bluiium ad Sen-1 
chum, et scribere at niittat equo.s ad locuni ubi sit securus ad levaaduotJ 
ipsum. Capt. per omnes. 

DiH XII juNii. In rogatorum funsiliy ball. xxx. Prima pan 
est de ponendo penam Domagne de Ybcriza, (juod excat ante prandium 
ad ambaiiatam sub pena ducatorum c. Capt. per xxviiii. 

Prima pars est d<? mittondu ambas commiasiones. Vapt. per xviit, 

Prima pars est de non corrigendo commissioDom majorem. Captum 
per XXI t. 

Prima pars est de facieiido Yrauum Golabich civein Bagumuum et 
ipsum traetare sieut alios cives uostros cum Gregorio fratre sno. Ct^t. 
per xsvni. 

iQui juravit es.se lidelis BagQsiuus. lCt dominus rector cum parvu 
consilio juravit ei habere ipsum pro i^Ive liagusii cum. fratre suo Gre- 
gorio, sieut atioa cives cum rebos et familia eorum.) 

Prima pars est de faeiendo iii nobileB bomines, qui debeant oogitare 
responsionem fieDdam ambaiiate domiDacionis ducalis Veneciarum. Vapt. 
per omnfs. 

Prima par^ est de dando arbitrium Blaxio de Grede, ut possit dicere 
pro parte sua Sencho. ut tractet treguam intra Ragusium et comit«m 
Voy!-tavom cum pulcriori modo, (|Ui videbitur ei et magis coperto. C(^t. 
pcr xxtiti. 

Ser .lohanes de Bona, Ser Jucobus de Men^e, Ser Blaiius Marini 
Lnchari, ad Bcribeudum et notanduni responsionem auibaiUte dominaciuBii 
ducalis. 



I 



dafl 
'Biwfl 



tm 



A. I36l>. 



In consilio rogatorum ftaW. xxxi. Prima pars de douaudo Yvano 
liucatos aliri l. Ca/it. per xxs. 

Priina pars est de dando Dumagno de Yscri^a pro eipensis ad euDdntn 
1 imperatorem Sclavouie ducatos l. Capt. per isi. 

Laurie de Meute, Andre de Oeorgio, ad asoeiandum Yvanura Go- 
Inliich. 

DiB xmi jHNii. In consilio rogatoriim hail. xxx. Prima pars 
I est, quod sit firraa pars infraseripta. Capt. per omnes. 

In uonsilio rogatoruu more solito eongregato. Comes Ivanus 
' Golubieh cum Gregorio fratre auo factus fuit eivis Bagusii, et quod possit 
in omni tempore venire Ragusium, et Ibi stare et liabitare, et res et 
bona sua deponere et salvare libere steut quilibet alius verus civis Ra- 
gusii, Et si casus oceurreret, quod propter guerram vel propter alium 
oasum prefati coraes Ivanus et frater eiue Gregoriua cum eorum familia, 
bonia atque rebus aufugerint de Raiia Bagusium. quod libere venire pos- 
sint et inde recedere cum omnibus bonis suis ad omnein eorum voIud- 

n sine altquo impedimento prout quilibet alius civis Ragusii facere 
, possit. Et ei aliquo teiupore guerra vel diseonlia oriretur iiiter regnura 
Raxie et corauue Rugusii, quod booa eoruin ileposita in Ragusio sint 
salva, et quod irapedire non debeat uee intromitli modo aliquo, sed poBsit 
libere ipsa fauero eitrahere et extrahi facere ile Ragusio ad oranem ipsorum 
voluntatem, siuut supra dietum est. 

Prima pars esl de faciendo treguam inter nos et illo.s de Tiibignft, 
de Canali, si ^epbalia mittet litteram suam de tregua. Capt. per onmes. 

Prima pars est quod reaponsio notata per Ser Johanem de Bona, 
Ser Jacobura de Mun^ et Ser Blaxium de Lucha, ad respondendum am- 
baxiate comunls Veneeiarum stat bene. Capt. per baU. xxv. 

Prima pars de scribendo mereatoribus nostris supra facto rusponsioni8 
fiende doratuacioni ilucali. et a!iis amicis nostris Veneeiis. 

DiK svTi juHii. In consilio rogaturuin hiUl. xxxt. Priraa pars 
est de mittendo mercatoribus ad faciendum rusponsionera supra facto am- 
baxiate doininacionts duealis. Capt, per hail. xvi. 

Priraa pars est de respondendo arabaiiatori Veneciarum cum Ulia i 
adicciouibus que lecte suut. Capt. per omnea. j 

Prima pars est de donando Ser Phylippo de Nosdronia. Ct^tum I 

per sxi. j 

Secunda pars ost de douando dicto Ser PbyUppo ducatoa lxx. C<^Um I 

pcT ball. xxn. 1 

Prima pars est de aocipiendo mutuo a massaria ducatos ucs et assi-l 
gnare masearie denarios affictuum terronoruin. Capt. per omnes. f 

Prima pars est de donando illis a perperis xxv pro quolibet. qui aoeipi i 
debeanl siiniliter a massaria inutuo. et ipsos restituerc de denariis aflie* | 
tuiim domorum comunig. 



DiB .wiii juHii. In conuilii) m;iiorL hall. lxxxxii. Ser Nicola daj 
Saraoha ball. lvi, reiuausit eapitsneus armace conlra Catarum. 



1362. 



19J 



Ser (.irulm dti Meni,'e l/aU. lv, Ser Pelrus Bletxii du Mcu^t! ta/f. l^v,4 
uousiliarii gslee. 1 

Prima pars est. quod Petrus Blasii tle Menve ot Grube de Meiii;«,'l 
mii fuerUDt ellecti couBiliarii gaiee, ire dobeant ot si giul de i sclata, \ 
Capt. per ball. [.iii, i 

Prima pars eet de revertendo dominum Marinum de Glavalo ad mo- ^ 
nusterium Stagni sicut erat prius. Capt. per lxxtii. i 

Priina pars est, qnod tutores, lieredes et euccessores bonuriim son 
Hlaiii (le Bodagu possint dividere partein Slagni et Punt« prout dictin 
tutoribua, heredibus et suecessonbus videbitur. Et i|Uod Pelrus de Qereva 
poseJt consentire illi divisioni. Et consenciente dicto Petro, totum quoifl 
fecerint de dieta divisione sit timum ot ratum. ■ 

Micus Nieoli^e de Martinussio, Gherve de ^'amagno, ud teiieudunM 
elaves careeris (^'ive de Buehia. M 

DiK xvun jDKii. In consilio rogatornm bcUt. xxx. Prima para 
est ijuod dominus rector mittat pro magistro Oulielmo pbysico et diean 
ei quod ipse deheat dicere domino Cavalcaboni, quod vadat ad viaiu 8iuiia'J 
|mr pulcriorem modum qui videbitur eonvenire. Capt. pcr omnes. '1 

Prima pars de dando licenciam illis iuvenibtis, qui volunt ire cuntl 
ligneto ad dapnilicanduni inimicos nuBtros. j 

Prima pars est de dicendo guardiano fratrum minoniiu, ut pro bona 1 
statu et sftlute Ragusii deheal mittere fratrera Petrura et fratrem Qive, J 
ultra t/uaram. Capt. per omnes. 

DiE PKBDicTo. In minori coosilio aono eampane etc. congregato, 
captum fuit et firmatuin, quod quicquid minor pars heredum et tutomm 
heredum quondara Blasii de Boda^a ordinaverit de particione fieiDda reruni 
dicti quondam Blatsii, sit ratum et firuium, 

DiB xxti juNd. In consilio rogatorum ball. xxi. Prima para est 
de aflidando et lidem daudo illos, qui veuienl ciim carcerato et cum de- 
imriis liagusium, pro rescato Gradoe fratris 8enchi. Capt. per omnes. 

Prima pars est de accipiendo in manibus coinunis denarios, quofi 
niittit Sencho pro redempcioue fratris sui Grudoe, et daie ipsos Teaauraris 
ail salvanduni. Capt. per omnes. 

Prima pars de mittendu i bomioem ad banum Dalmacie pro faeto 
de Gradoe, videlieet de populo. 

Prima pars est de accipieudo mutuo a massaria ducatos l pro mil 
tendo emptum de sageltis: et istos denarios restituere de deuariis sali 
Capt. per xxvuii. 

Pauluscus de Outleno — Stepcus dc Pliseo — Pasche de Rissa 
Jacobus speeiarins, ad sanctum Laurencium die \.m Junii. 

DiB xxiiti juHii. In cousilio rogutoruiu ball. xxxi. Prima parBl 
eat de mittendo dicere domino bano de redenipcione QrHdoe totam veri- 
latem, quautum babcmus ad presens in nianibns nostris. Kt de ressiduo, 
quando promittimt Sencus et parentes sni eredimus quod ipsi mitteut reft<'J 



I 



aOf) 



i:t(l2. 



■ 
I 
I 
I 



siduiim, sicut |)runiisKeruut. Et illud. <jUod habeuiub ad pre&eiis intra de- 
uarios et utias res argeuti, eBse valtoris eirua dueatorum uiii. et csree- 
ratum Hunganiin. Capt. per omnes. 

PHiua pare eet de dando n hoaimes de Drazeviza videlicet patrem 
L cum filio, pro scambio u aostrorum. Capt. pcr omnes. 

In miuori eonsilio eapturo fuit de donaodo domino Cavaleal)oiii 
l de Cremona perperos x. 

Magflificeneie vestre, tenore proseQtium denotaraus, quod Senchus 
misit Hagusium, usque nunc, pro redempcione Gradoe fratrits sui vestrum 
famulum Hungarum captivum, et quantitatem pecunie et valorem argen- 
teorum, usque ad i^ummam trium milium duuatorum. Bcsiduum vero ipse 
Senclius et consanguinei Gradoe prelibati olferunt ss imediate Uagusium 
trani^missuros. Quare eidem vestie maguificencie preMumimus suplicare, 
quatenus eundera Grsdoe, sub poteneia ei cuwtodia ve^trorum famulorum 
digaeniini. si placeat, iCagusium destinare, quibii» precipere debeatis, quod 
ip»am Gradoe de suis manibus non dimittunt, oisi prius habutrint int«- 
graliter vestram pecuniam et Hungarum supradi(!tum, pro quibus omuibux 
yive quondam Desseni latorem presencium, nostrum civem dileotum, ad i 
vestram raagnificeniuam duximus destinandum, cui supra premissis vestre 
magnilicencie enarandis dignemioi, si placeat, tidem plenariam adhibere. 

DiH sznii iuna. Massius de Artona promisit et m obligavit domino 1 
rectori etparvo consiliode condueendo Ragusium, UKque per totum 
meiiHem julii proiimi i^taria lxxx de farina, sub pena 1 grossi pro stario, 
sine Dei et domiuacionis impediinenlo. Kt usque in stariis ci. si poterit, 1 
et hec imo quare dominus rector cum parvo consilio promisit sibi dare ] 
grossum i pro quolibet stario, quod apporlabit usquo ad dictura terminum. 

(DiE X AUausTi, Qui ({Uidem Massius suprascriptus iledit et assignavit | 
Ferpolo de Artona totiim iue Buum, quod habere debet a comuni pro j 
fariaa quam conduxit Bagusium vigore conrencionis suprascripte.) 

DiB XX7 MENstB juHii. In consilio rogatoruin ball. lxxu. Prima I 
pars est de faciendo graeiam Massio de Artona, quod possit extrahere de ] 
Ragusio railliana duo ca,sey solvendo doanam. Cnpt. per lxki. 

Prima pars est, quod nulius Baguseus vel <{ui pro Haguseo se appellat ] 
a modo in snlea audeat vcl presumat portare vel mittere beHtiamgn de J 
aliqua parte alio quam Ragusiura, sub pena perdendi dictum bestiamen I 
vel valorem ip&ius, et perp. c de bampno. Et qui aceusabit aliquem contrs' ' 
fanientem habeat medietatem dicto pene, si per eius aeeusam veritas po- 1 
terit reperiri. El lenebitur de credeucia (casnum). 

Prima pars est do confirmundo primum ordinem quod iiuUus |iiwsife| 
|)ortare bestiamen de aliqua parte alio quam Kagusium, sine liceucia t 
loris consilii. Capt. pi^ lxx. 

Bampnituin fuit per Milgostum. 

Prima pars est de dando arbitriuui domino rectori et iudicibus posaed 
dare de deaariis comunis usque perp. o cnicumque accusaret iilos qntJ 



A. I.'tfi2. 



■2on 



foceruul rurtiini Mnrco filio Poue de Cateua. Kl si usseiit pluies furoa, ^ 
et unus accusaret aliuiD, primus acGUBans nit liljer de dicto furto et ha- 
beat dictog perperos c, si per eiue aucusam verilas poterit reperiri. Et 
teoebitiir de credeDcia. Capt. per lsxi. 

Bampnitutn per Alegrinum preconein. 

Prima pars est de reetituendo slatuta illis quibii.-i accopla fuorunt. 
Capl. per viii. 

Ista suul staluta que fuerimt restitutii. 

Statutum Niie de Bin\;ota. 

DiB xxvii juNii ball. Lxyiiii. Priiua pars est <]e faciendo v nubiles hu- ' 
mines, qui cogitare delioaot. quomodo et iiualiter debeat respoDderi do- 
mino noEtro domino regi Hungarle supra facto litterarum luatriinouii et 
de alia lillera, iiuam mixsit pro mala ioformacioDe Yvauisii. Et quicquid 
cogitav^rint et invenerint supra predictis. debeant reducere ad istud majua ^ 
eooailium, die sabati proiimi. Capl. per lxvui. 

Prima pars est de diOerendu usque ad diem sabati. Capl. p. l. 

Ser Johannes de Bona, ser Johannes Pole Gondola, ser Mannus de 1 
Men^, ser LaurencJus de Volcasso, ser Marinas de Baraba, ad cogitanduin 
supra predictis. 

Rogalorum ball. xxxii. Prima pars est de accipiendo de massiu-ia ■ 
stitria c frumenti pro faciendo panaticam pro armata. Et solvere diclumi 
frumeulum de denariis salis. Capi. per omnes. 

Prima pars cst de accipiendo mutuo a masBaria perperos i pro dando I 
soldatis XL de Stagno. Et asetgnare niassarie dietos denarios in priniis ' 
denarlis salia comiinis. Capt. per x\x. 



DiB RODBH. Ticofius aurifei — Niia Stancevieh aurifox — TomouB 
lilius Dteseni — Liuboe Silegovich tutores fscti fuerunt beredibus Yvani 
auriticii in minori consilio, qui iuravernnt. 

Prima pars de accipicndo inutuo a masBarie bladi perp. c pro ei- 
pensis panaticbc, qui debeant rostitui de denariis sahs comunis. VaptuM 
pcr XXVII. 

DiE uLiiKA juNii. In muiori consilio hall. lxxiiij. Ser Michaol 
Junii de Dersu ta/l. xui remansit rector pro niense Julii. 

Ser Jobanues de Bona hall. lxiii — Ser Jacobus de Men^e Ml. lxi J 
remanseruut capitanei guerre pro mense Julii. 

Priina pars est de faeiendo graciam (,'ivc de Po(;a posse portare Vo- I 
necias i-astratos mr, eum hac condictione quod ipse teneatur faeere venirel 
Kagusium alios mc cistratog usque pertotum mensein JuHi proiime venturi.r 
Et si non fuceret conduci dictos iiic castratos Bagusium usque ad dictuii)1 
terminum qiiod cadal ad penam de vatore mc castratorum. el de perp. f 
c de pluri pru bampno secundum formum parlis capte die xxv buius J 
mensis. Capt per Lxvini. 

Vlacns de Grede. — Niia de Gondola ad tenendum claves (,!ive d^^l 
Buchia. 



IM 



I 



; II HKNBis juui. Id coDsilio maiori hall. lxvi. PriiiLU purs 
est de differendo supra facto litterarum deBtiuandarum domino not^tro nequo 
ud diem mereurii proiluii. Capt. per hall. lxiu. 

DiK III lULii. lu eoDsilio rogatorum ball. xxxitii. Frima pars 

eKt de scribendo Doraagne de Yseri^a, quod ipse debeat suprastare eum 

domino imperatore ut babeat reaponsionem. Et si domiiiiis imperator 

L mitlet ambaiiatore)^ Gagustum, quod veniat citm ipsis, et si dominus Impe- 

I ralor rioiet miltere ambaxiatores Ragusium, per illam fiam, que videbitur 

I «i tutior. Et si imperator diceret ei, qiiod vadat secum in Sclavoniam, 

' quod debeat ire secum. Et debeat informare imperatorem et omnes ba- 

rones de comissiooe sua (cassum). 

Secunda pars est de Bcribendo Domagne, quod ipse debeat ire cnm 
domino imperatore in Sclavoniam, si ipse nolet miliere ambasiatores Ra- 
giisium. Et quod deheat informare dominam imperatricem veterem bI 
omnes barones de comigaione Bua videlicet iltos qui erunt in curia. Capt. 
^er xvuii. 

Djb vi jolii. In coDsilio maiori ball lxxxxii. Prima pars est 
quod quelibel pars Stagni et Punte solvero debeat perperos iiii ad sol- 
dandum o homiueK pro custodia et defen.-iione illius loci. Kt quare isti 
denari sunt neceNsarii viavia propter oasum occurrentem, et iion possent 
tam dto exigi. quod debeat accipi mutuo a massaria, Et <.-um exigentur 
de dictis partibus restitui debeant ma.sgarie (cassum). 

Prima pars est de acclpiendo mutuo a massaria comuni denari ne- 
cessarii pro soldando c homines, pro cuslodia el delenaione Stagni. t/ui 
denari restitui debeant de denani.s salis comunis. 

Prima pars est de accipiendo inutuo a massaria yperperos m pro s 
daudo o homines pro cuetodia et defensione Stagni, et pro facieiido ali- 
quas bordescas in Eagusio. Qui denani restitui debt>ant de prirais denariis, 
qui reperientiir massarie. Capttm per lxxsx. 

Prima pars est de mutuando ofHcium salinariomm Stagni, videlioet 
quod sal recipiatur per ofScialeB supra ten'enum. Capt. per lxxx. 

Dje VII juLii. In minori eonsilio sono campane etc. ooneregato 
captum fuit, quod vendatur fruetus fictuum comunis qui sunt in Stagno, 
iu partibus eumunis. Et quod Lanri<;a de Boda^a possit ipsas vendere 
cum consilio comitis et ser Andree de Lucaro. 

DiK viii juLii, In eonsilio rogatorum ball. xxx. Prima pars est 
quod recipiatur in Ragusium lllum qui percusgit Varsam cum familia s 
Capl. per xxvtii. 

Prima pars est de notificando domino bano Dalmacie ct Crobacie de | 
imperalore Sclavonie qui venit prope Bagusium per i dietani. Et etwm 
Pbylippo cum i barcha ermata, ut mittat ejus subsidium secundum man- | 
datum dominii ad Stagnum in mHri interiori, videlicet ii ligna armata et | 
persoDas iic ad deNcendendum in tcrram ad defenHionom Stogni. CapL 
Ser offines. 



DiK VIII jDLii. Prima pars est de accipieiido de Melit& personas xxr, 
ul d& Lagusta personas xxv et mittere ipsae ad defreDsioDem Stagni. Et 
dare cuilniet star i ordei et grossos xn pro i moDse. Capt per xxvi. 

Prima pars est de eitrabendo ii decenas nobilium et t de populo, 
eAUBh miiteadi Stagnum, quando videbitur lore neeessarium. Et notificare 
eis, ut sint parati quociens fuerit opportunum. Et illi qui non fuerunt 
prius, similiter ire debeant. Capt. per ixvri. 

Vita de Tudisio, Junius Bisti de Bona, supra machiDas. 

Ih nohihi domini aubn. Nu)' Micbel de Dersa retore de Ragusi, judici 
et coDsellieri de la dita lerra. cometemo a vuy Blaiio de Babalio ciipe- 
laDCO, Pasche de Bonda et Vita de t^or^i consellieri, che al nome de Diu 
debie andare a Stagno cum queste desiene, a vuy chomesse. Et debie 
essere Rnm lo conte de Stagno ad insemble; vuj cum la i,ente vosira. et 
ello cum la sita, et i-um li sotdadi allu guardia et defessa de quel luogo. 
Et domove pleno arbitrio uhe vuy posse raeltere pena et pene a (^ascba- 
duDO, chomo a vuy parera, per essere meglio obedidi. 

Anchora ve ehomettemo, che vuy debie armare lo legDo et maDdartt, 
in qiiet mare, et debielo armare de li omeDi de Stagoo, metandu suso 
chavo, quat ve parera che sia obedido. 

Anchora ve ebometlemo cbe vuj debie dare to soldo a 11 xsx homeiU' 
de BreDo, et a li xx de ysole per i mese. 

Anchora vo chomettemo et demove libertade, che so bataia se de^se 
per tl inimissi. che vny dobie tiiore de vino in credeD^a sovra lo eom-. 
mune per dare bevere et refreBchantento a la (.-enle. 

Kt la debie stare die zv et plu el meno a nostra voloDtado. 

IM Gom. Uv. 1361-m.fol ii. 

DiR vim jDLii. Id consiiiu maiori balL citn. Prima pars est de | 
inittendo ambaiiatam nobilium homlnum ad dominum imperatorem Scla- . 
vonie, habendo fidem a dicto domlno imperatore, a comile Voyslavo et | 
Bcortam eundo et redeuudo et i^tando ut possint redire secure Kagusium. I 
Capt. per lsxxxl 

Prima pars est de acresi^endo penam itlis qui fuenut ettecti amba- 
xtatores. quod oon possinl retCutare modo aliqiio vel ingenio, si vadunt 
per plaleain. Capt. per hall. lxxxxvi. 

Prima pars est, quod ilH qui fuerint elte(.-ti ambaxiatores ad eunduin 
ad dominuin imperatorem Selavonie, quod non possint reffutare si vadunt - 
per plateam, rel per viam, modo aiiquo vet ingi'Dto. sub pena yperpe- 1 
rorum m, pro quoiibet; de qua pena ulla gratia, remissio. nei.' termtnas | 
eis fieri possit. sed illii:o solvere teneantur. Capt. per hall. lxxxvh. 

Prima pars esl de dando cuilibet dictonim ambaiiatorum ellig«it- J 
dorum de sallario perjJeros c. Capt. per ball. lxxviii. I 

Prima pars est de dando dietis ambaiiatoribus fanmlos viii et equoa I 
XVI et I presbiterum et t eipeDdietorem. Capt. per ball, cm. * 

Prima pars est de daodo dictis ambaiialoribus ad eipensas, quantunt ] 
fiierit eis necessarium, que eipense iieri debeant per eipendiclorem. qtij' 
debeat facere rationem de dictis expensis. Capt, per lih. 



I 



1204 A. I3B2. ~ 

I Prima p&rR cst ({n dmio arliilrium domiiio rtiutort ul (jarvo voasjlio | 

I cnm eonsilio rogatonijii, facienili commiBsioaem dietie ambasiatoribus itnris ' 

I ad ituperatoreni, per ilium modmu, qui eis ridebJtur sicut tnajus consilium 

I facere posset. Capt. per ball. uii. 

I Ser Johamies de Bona haU. lhjii, Ser Johaones N. dc Gondola 6ofl, 

[ LXTi, romanseniut smbaiiatores. 

I In consilio rogatorum captum fuit, quod anibaiiatoreH debcant 

I cras post prandium respondere, an velint refiitare vel acceptare. Captum 

tper XXV. 

I DiK Tnii jULir. lu consilio rogatorum hall. xxm. Prima pars 

I est, qiiud <|iii1Jbct habene equos noB aiideat ipsos mittere extra Kagusium 
[ 8ub pena perperorum l pro quolibet, et aceipere ipsos. — Captum per 
I onmes. 

I Prima pars eet, quod dictus terminus ambaiiatoribue ituris ad do- 

[• luiuum iinperatorem, usque ad eras post prandium, ad deliberaadum si 
r volunt perferre vel refutare. Capt. per omnes. 

Dii X juLu. In consililio rogatorum ball. xxx. Prima pars tle 
faciendo v qui debeant aotare commissioDem, et quicquid notabunt, dii- 
cere debeant ad wnBilium istud, die martis proiimo. Capt.per omnes. 

Ser Blaiius Marini de Lueha, Ser Nicola de (/ararnigo, Ser Jaoobus 
do Men^e, Ser Symon de Besti, Ser Nifficus de Galo^. 

DiB XI juLii ball. Lxxxxx. Prima pars est de faciendo gratiam ser 
, Johanni de Bona elleeto ambaiiatori, quod habeat terminura ad delilie- 
randum, si velit aceeptare vel refTutare dictam ambaiiatam, donec ventet 
lides, ijuam vult dare doraious imperator cum Voyslavo. Ct^t. per lxx. . 

Secunda esi. i|Uod dietus ser Jobannes debeat aeceptare nuDO dietam 
ambBiiatam. Et si noti vult nunc acceptare, quo<i scilvat perp. m. de pena. . 
(caBBum). 

Ser Nicola do (.'avaruigo ball. xvti remansit comes Stagni. 

DiH XII jtiLii. lu cungilio maiori ball. lxii. Priuia pars eut Je 
mittendo i nobilem hominem ad dominum banuiu Dalinucie et Groaeia 
ad peteudum, quod ipse mittat Ragusium Oradoe cum i sua galea. Et 

Ieute dieto Gradoe Ragusium, quod comune leneatur usque ad teriiuQuu 
1 meQsis miuus, eidem domino bano dare dueatos vo, aut ipsum Gradua ■ 
in eareeribus remittere Jadram lum uno nostro ligno armato. Capt. per i 
ball. Lxiii. 
po 
ac 
an 
pe 



Prima pars est du dando arbitrium domitio rectori ct parvo eonsilio ' 
poase elligere ambaiiatorem Iturum ad dominum banum Dalmaiiie et Oro- 
acie et pouere peiiam et peuas, prout eis vidubitur. Capt. per i 

iis eonsilium. Prima pars est quod ille, qui luerit ellectua 
ambaxiator ad dominum baoum, quod non possit reffutare sub pena yper- 
parorum c. 

Ser Jacobus de Men^e factus fuit ambaiiator. 



t 
i 

J 



A. 1.Sfi3. 



Nny Miehel de Derea rector de Bagusa. judioi et oonselieri dela dila 
tem; per auctorilade a lu; dada dat mai;oi- CADiieio eometemo a ti Ja- 
como de Mea<;e, nobile et dileoto oittadino nostro, ctie al uome de Vlio 
dehi aadiire. per parte nostru e de tuta terra, amliaxador a messer lo 
bano de Dalmacia «t dn Oroacia. a lo qual debi recomaDdar la terra nostra 
et nuy i'um quele belle parole, che a ti parera ehe se convegna. Et pre- 
sentali la lettera de creden^a. Nod pasBando Dalmaeia ae Croacia. 

Et quando a Iti; parera de darte audiencia, et tu lo debi dJre, eomo 
per honor de ia sua siguoria duj si ae impa^assimo et afadigassimo per 
far fare io resealo de Oradoe frare de Sencho, <|uanto nuy podessimo. tit 
da puo che nur comen^assimo, se el ptasie a la sua eignoria, nuj inten- 
demo de complire. K per6 suplicberoo a 1a sua magniticeDcia ohe li plaqua 
du mandare a Hagusa lo dilo Gradoe cum i sua galia. Et siando Ciradoe 
a liagusa, che lo commun de Ragusa sia tiguudo de dare dueati tm infina 
a III a u mesi o a i almeno, a1 ptu longo termine obe tu puoy da 
mese in sueo over lo dito Gradoe remandare a Zara tn presione cum i 
nostro legno armado. Et se iQfra questo teruine lo dito Oradoe morlss 
che presentado lo corpo suo a messer lo han, che lo commun ili^ l{agu) 
sia assoUo da la dita ple(;aria. 

(Cfr. Dipl. Hung. Hag. n, 30.) 

Utl. com, Lec. 1S61—80. fol. 44. 

Dra Yiii juLii. In consiiio maiori bai. ucyn. Prifflft psrs ei 
quod responsio facta supra facto Boemij stat bene. Capt. per lxti. 

Prima pars est de facieodo respODsionem domino oostro supra fscto J 
littere de mstrimonio, secundura quod v sapientes duxerunt miuc ad istud j 
consilium (casmm). 

Secuada pars quod litera domini noBtri supra facto mstrimonii non 
contrahendi cum forensibus deheat publicari in locis consuetis (cassum). 

Prims pars est de publicando litteram domini nostri domini regis 
Hungarie in locis consuetis supra facto matrimonii non contrahundi cum 
forensibus tam in dandu quam tn recipiendo eitra lerminos regni sm 
(cassum). 

Secunda pars est de uon puhblicando dictam literam (cassum). 

Prima psrs est de legendo litteram domini nostri domini regis Hun- 
' garie in loeis consuetis siipra facto raatriinonii. Crtpt. per hall. i.xiiii. 

Dicro DiB fnit preconi^ata per Johannem de Bononia preconem. 

Prima pars est de faciendo graciam Boroslavo spadario posse porlsra 
■le Nsrento Veneciis castratos nnc, cum hac condieione quud faeiat vu- 
nire Ragusium tolidem per totum hunc mensem. eub pena ordinala. Capt. 
per Lxvi. 

Mate Men(;ij de Mea;«, Marinus de Bu^ignolo, Benessa de Benessft.- 
ad scribendum homines terre. 

Prima psrs est de accipiendo inutuo a iinkssaria tot denarins quot J 
erunt necesearii pro ambabus amhuxiatis. Qui omnes denaii reslitui dQ*f 
beant de denariis salis. Ca/^t. per ball. xxu. 



1 



206 



A. 1362. 



DiB xQu jDLii. Iit eonsiiio rugstoruiii balt. xxx. Prima para J 
est de aceipiendo luutuo a massiiria comunis tot denahos quot (}\v6 Nieolfl i 
de Goudola habere debet n salinariis eomunis et assjgnare Ipsos masaariis 1 
(cassiim). 

Blaxius de Babalio, capitaneus decenarum que ire debent Stagnuna, ] 
Pasehe <le Bonda, Vita do Georgio consiliarii fdecenarum ut supra). 

DiE XV MENsis JULH. In minori coiisilio sono campane etc. con- 
gregato captum fuit quod quilibet solvere debeat cras per totam diem | 
rataa sub pena quarti, 

DiE XVI juLii. liogatorum ball. ssxi, Priraa pars est, quia affidaneia 
et scorta data per doininum iraperatorem Bassie et eomitem Voyslavum, 
nostris ambaiiatoribus iluns ad ipsos, est ad plenum e( stat bene. Capt. 
per XXVII. . 

Prima pars est quod coinissio facta ambaxiatoribus ituris ad dominuni ] 
imperatorem Baiie et comitem Voyslavum stat bene. Capt. per xxx. 1 

Prima pars est de dando dictis ambaxiatoribua pro exenJs dueatos c. 
Capt. per xxx. 

Prima pars est de dando cuilibet famulo de soldo perperos mi — 
(cassum). I 

Secuuda para est de perperis ur. Capt. per xvu. I 

Prima pars est, quod ambaxiatores ituri ad dominum imperatorem j 
et ad comitora Voyslavum recedere debeaiit de Eagusio ad eundum ad | 
dictam ambaiiatam die mercuriij proiimo. Capt. per xx. 

Prima pars est, quod recedaut die mercurii proximo dicti ambaiiatores 
Bub pena perp. o (casmm). 

Seennda pars est, quod recedant de Bagusio dicti ambasiatoros dio 
mercurii proiimo, sitb pena perpemrura no. Capt. per xxvni. 

Prima pars est, quod decene vadant Stagnum die lune proximo sub 
pena perperor. l, Capt. per xjv. , 

Prima pars de accipiendo mutuo a maesaria perp. nc. pro dando ho- 
minibuB de populo qui vadunt Stagnum ad grossum i pro quolibet; et 
sx tiominibus de iosulis qd sunt ad Gersiepieseeh. Capt. per xsi. J 

Prima pars est de aecipiendo scambium ab iliis de populo qui BDitt 
infirmi, vel alia iusta cauaa impediti, et vadant cum prima muda, de qua 4 
iusla causa cognoseere debeat per minus coosilium (cassum). j 

Secunda pars est de diinitlendo sine scambio illos de populo qui I 
sunt intirmi, vel alia iusla causa impediti, de qua cognoseat parvum eon- j 
silium. Capt. per xi. ] 

Prima pars est de soidando xix de remo qui stant ad Oorsopech J 
per I mensem. Gapt. per omnes. j 

Prima pars est, quod capitaneus cum consiliariis. ituri cum prcacnti | 
galea contra Cathamm, remaneaDt eum galea nova (eassnm). 1 

Seeunda para est, quod remaneant cum galea vetere. Capt, per xx. 1 

Prima parw eat de faciendo graeiam Pasehe de Bagnina ut possit va-J 

iiire ItagnNium ad videndum patrem, qui est intirmus. — Captnm perm 

I etnnes. M 



A. I36a, 



2l>f I 



Prima pars eat de faciendo graciari] Qive F. de Gondola propter inrir- 
inilatem quatn babet, qui ire debebat nimc 8tagniiin, qiiod reniane&t nunc. 
Capt. per ix. 

Prima pars est de faciendo graciam Marini de Boaa qtii iru debebat 
nunc StagDum, i|Uod lemaneat propter intlriuitatem eius uioris, et quod 
ire debeat cum prima muda. Captuin — — . 

PriniH pars eet de faciendo graciam Stepe de Vitane ut remaneat, \ 
cum bac eondicione, quod veniente eius fratre, quod ire debeat Stagaum 1 
(cassum). 

Prima pars eet dc mitlendo Frepeum fabmm ad Stagnum pro :)pin- I 
gardis (cassum). ' 

Secunda pars est de oiittendo Frepcum et Georgium Stognum pro j 
spingardis. Capt. per xxii. 

Prima pars est de mittendo In illo mari lignetum xv bancorum. ■] 
Capt. per sxv. 

Dobre de Men^e, Misse de Babalio, Nicola de Palmota extimatore 
eijuorum. 

Ser Rlaxius Marioi de Lueha hall. xxsi remansit conies Stagni, qnl 
rei^pit. 

Ser Unuc;e de Bu^ignola hall. — Ser Vila de Qor(;i bail. (cassi). 

Ser Valchus de Go^e ball. (cassum). 

Ser Nicola de Gberpa b(dl. xzxvim capitaneus loco Jacobi de Meui;e. 

Ser Pasche de Bagnina ball. (cassum). 

Prima pars est du faeiendo graciam Kiiseo de Oiculi. quod possit mit- 
tere in Marchiam uastratos nic, eum hac coudicione, quod ipse t«neatur.| 
raeere conduci Ragusium usque per totuiti mensem Augusti alios castrato 
inc. Bub pena ordinata, solvendo doana consueta. Capt. per lx. 

DiK XXI jDLii. Andre de Meni;e in miuori consilio sono eam-^ 
pane etc. coQgregato, factus fuit comes insularnm. 

Djr XXIII Dicii nxNBts. In minori consilio, sono cainpane more 1 
soliio congrt>gato, captum fuit et liriuatum, quod si ali((ua sei baliatarum, \ 
qiiiis Grube de Meni,'e vult mutuare comuni, fracta fuerit in servicio co- 4 
munis, vel in aliquo dirastata. comune Ragusii teneatnr emendare et facere 1 
repar&ri. 

DiE xxin juLu. In consilio rogatorum brdl. xxi. Prima pars ' 
est de accipiendo miituo a massaria eomunis perperos lxxx pro daudo J 
armatoribas galee. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando in commissione capitaneo et consiliariis 1 
galee, quod non debeant offendere Oatarinos, nec homiDes Vojsiafi in j 
terra, donec non scribatur aliud eis. Capt. per xxvi. 

Dii; xxiii jtJLu. ExempJum comn)issioni.s Nicole de Sar&cha, eapitaneoJ 
armate et siiornm consiliariorum. 

Nu; Michel de Dersa. rotore de Hagusa cum lo considlo de li pre-| 
gadi por aiictoritAde a nuy data da lo grau c^tnscllo, cbomettemo a vn^ 



A. 1362. 



Nieola de Saracha, eapitaneo de la noBtra arniada, Piero de MeO^e et' 
Grubo dp- MeD^, coDHellieri nobili et faoDoradi nostri (;etadini, cne al 
nome de Din dubie aDdurt; a !o assedio ile Catharo cum la nostru armada, 
et non debie offendere a Oathanm ne ad homeni de Voyslaro in terra, 
fiD eo altro non vi seriTeremo. Et non debie impafar neEBuno navilo de 
Yeoe^iani per nessuno muedo andando in Gatharo ne tornaDdo. Halvo sc 
savissimo che andaaaero in Gatharo cuni victuaria, sale et arme a li noatri 
iDimisi. Et ademaDdando li Yenei;iaDi, se portassero qiieste chose, debie 
usare dolci et humili parolo, cum tuta curtesia, sicho parera a la vostra 
diacreeione. Et noo debie lagare intrare nessuno navilo ile rorestieri in 
Catharo sent,'a nostro chomandanieDto, De desgargare in IJ porti de la eon- 
trada a provo de Catharo, eosa nessuoa chi fosse in dextro et utile de li 
noatri inimisi. Et debie inpagare tuti li navili de forestierl. che esseranno 
de Catharo cum merehadaDtie, et examinare, se fossero merehadantie, de 
DOStri inimisi, et dare sacramento a li ditti forestieri, de ehi sonte ditte 
meri.'haiiantie. Et le merchadaDtie. cfae trovare che siano de nostrt Inimisi, 
ot vuy debie tollere. Et quelle ehe non trovare, che siano de noslri ini- 
misi, et vuj' lage andare. 

Et se alguno navilo de forestieri volesse intrare to Cattiaro, sen^a 
nostr» lieencia, et vuy non lo lasse intrare, ma li debie dire che vada 
. altruj dovo vole. Et se el volease per omne muedo intrare per forga, et 
vuj lo debie mandare a Ragusa. 

Lett. Comat. Ltv. ISSI—SO fol. 40. 

Prima pars est de mitteudo i nobilem homiuem Curgolam cum i 
Gancellario ad petendum comiti et eomuni Gur(;ote Bogoe de Preraca cuta 
filiis, uut quod ipsos intromittant et mittant ipsos ad dominum banum 
Dalmacie et Groacie tamquam proditores domini DOstri, domini regis. £t 
si ncn velent ipsos intromittere vet dare quod debeant protestare (cassum). 

Prima pars est de mitlendo i nobitem hominem cum cancellario 
supra facto Bogoe et filiorum de Prerafa usque Curvotam, cum itta eo- 
missione que videbitur, tamquam proditorum domioi nostri domini regis. 
Capt. pcr omnes. 

Prima pars est de ponendo penam capitaneo et coDsiiiariis galee, 
quod hodie recedaut de Bagusto cum galea, sub pena perperorum o pro 
quotibet, et vadant recte versus Gatbarum. Capt. per 

Prima pars est, quod nutlus de eonsitio rogatorum dod recedant de 
Kogusio, donee ambaxiatores reversi fuerint Bagntium, sub pena perp&- 
rorum x pro quolibet. Et quod venire debeant ad consiliura rogatoruni, 
quotieDE pulsabitur. aub peoa; salvo si essent intirmi, grossorum xu pro 
(luotibet, iitta cieusucio vateat, si vadit per plateam. Capt. per 
^L Dobre de Catich faetus fuit ad eundum Cur^lam. 

B 

^H judicit 

■ de Mt 

^H stare 

^B Bub di 



I 



DiK ixiii juui. Dominus rector ser Michael de Dersa cum iiirfttis| 
judicibus ser Matbia de Bibi^a et ser Johanne du Grede, prceepit Matlteol 
de Muui;^ prescnti, coram ipsis. ut aub pena de perp. r ire debeit etl 
stare in eamera saneti Marci in Castetlo, et inde nutlo modo rccedere, f 
snb dicta peoa. 



A. i:iG2. 



DiK xxTi juiji. In coQsilio rogAtornm fiall. xxsn. Priroa pars i 
est de inittendo centuni homines insularum ad StagDum pro defenBionel 
Stagni. ' 

Senunda pars est de mitieDdo umDes homiaes iDsulariim ad Stagnum' 
solumodo dimitteodo pudarios et homines, qui Qon [lossunt arma portare. 
Capt. per viiu. 

Prima pars est, (juod omnes polonici insularum debeant ire Stagnum; 
pudarit vero et godisni<,'i sint in arbitrio et voluntAte noblliiim homiuum 
mietendorum ad iosulas, qui et quales debeant ire Stagnum et qui non. 
Vapt. per ball. xxviui. 

Prima pars est de dando unicuique hominum de insuHs mictendonuu 
Stagnum perperos i. Vapt. per otnnes. 

Prima pars est de non uittendo lignum ad Stagnum, Gapl. per 
baU. Evn. 

Prima pars est de faeiendo venirt; oinnes liomint^s de Puncta ad 
Rtagnum pro dofensione loci. Capt.per omncs. 

Prima pars est de faciendo duas barboctas. Capt. per ixvtii. 

Prima pars est quod nulla persona audeat nec presumat exire extra 
districtum Ragusii per terram nee per mare hinc ad dies viij proximos 
futuros Bub pena de perperis a pro quolibet contrafacienle et quolibet 
vice, non prejudicando istam partem purti olim capte. uuod oullus roga- 
torum sudeat eiire Hagusio sub pena de perperis t. Capt. per ontfies. 

Bampnitum per Atlegrinum. 

Prima pars eat de armando duo ligna in illo mari de Stagno, quorum 
unum stare debeat iu bucha Narenti ''t aliud debeal discurrere per ripa- 
rism. Capl. per omnes. 

In minori coudilio sono campaue etc. congregato. captum fuit 
et firmatum de dando (,'ive de Desseno pro nanlo sue barce, quia ivit ad 
Lagustam, ultra unum ypperperum quod habuit, ypperpera ik. 

Djs xsvii juut. In consilio minori ball. lsvuii. Ser Nicola de 
Chaboga b(^l. xl remansit rector pro mense Augusti proiimo futuri. 

Ser Clemens de Dersa ball. l, Ser Nicola de (^avernicbo bail. \ux 
remanserunt capitanei guerre pro inenae Augusti proximo futuro cum or- 
dinibus et eondicionibus consuetis 

Prima pars est de faciendo unum eapitaneum in Terstenica et Da- 
brare, et locis aolilis cum salario, condicionibus et ordinibus consuetis pro 
tempore retroacto. Capt. per ball. lxviii. 

Ser Georgius de Boda<;a hall. xliiu remunsit capitaneus Terstem^« 
cum loeis consuetis. 

In consilio rogatorum ball. xxx. Prima pars est de scribeodo 
capitaneo et consiliariis gulee coutra Catburum, quod nullo modo audeant 
vel presumant impedire aliquid navigium Veuetorum. qualicumque re sit 
oneratum, nec inquirere navigia Venetorum. de quo sint onerata, set libare 
debeant ipsa ire Catbarum et redire ad suam voluntatem, veruntameip 
debeant interogare Venetos, de quo sint ipsoriim navigia onerata, 
dicta navi^a portabunt sal, vel victualia, sive arma nostris inimicis, de- 
beant illis Venetis dieere, quod ista notificabuntur ducali dominio. Capt. 
per omnes. 

MOtnjK. xxvii. 



i 



itbere 
imem 

. de-' S 
Capl. S 

J 



"910 



A. 13G2. 



m 

I 



I 



DiB xxviii JDLii. Ser Nicola de Biii^ok ui uiiouri.cousi lio sodu 
c&mp&De congregato. factus futt loeumteDens domiQi rectoris eer Mich&elis 
de Dersa, in protestacione sive contestacione quam facere iutendunt dictns 
ser Michael et Vita de Beati contra Michoe de Ysola pro ipeorum navigio. 

Ser Niffico de Gallog, Ser Blasius de Grede, Ser Niia Marioi de 
Men^e, in minori consilio sono campane e'c. congregato facti fuerunt 
officiales ad inquirendum et inTeniendum omnes fallitos sive iiulpabiles, 
qui non serviTerunt eomum in armatis sicut debuerunt. 

DiE xxviui juLii. In rogatorum consilio ball. xxxi. Prima pars 
est de donando un Poverseho staria xv fruraenti et staria xxx ordei 
fcasstttn). 

Secunda pars est de donando Poverscho staria x frumenti et staria 
XI ordei. Capt per ixv. 

Frima pars est de scribeDdo capitaneo et cousiJiariis galee nostre, 
quod dimittant ire Gatharuiii uoam barcham vacuam pro extrahendo inde 
magistrum Marinum cum suis rebus. Capt. per hall. xsx. 

Dia PHHDLTnio juLii. Ilogatorwn bail. xxx. Priiua pars ost do faei- 
endo tres nobiles juita ambaxiatores, qui fuerunt ad regeiu Rassie, pro 
inquirendo et sciendo ultimam voluntatem et iDtencionem ambaxiatorum 
domint regis Rassie, quara ultimam inteocioDem postquaiu sciverint, de- 
beant reducera sd istud consilium rogatorum. 

Ser Nicola de Qavernicho, Ser Jutianes Pauli de Goadola, Ser Ma- 
rinus de Men^'e, facti fuerunt juita ambaxiatoree predictos ad inquirenduin 
nltimam intencionem dictorum ambaxiatorum. 

Blasius de Men(;e, Vitcho de Tiiidisio, ad teneudum elaves earceris 
Qive de Buchia. 

Die uLTiMA juui. IncoDsilio maiori oiin. Priraa pars est de 
dando pleoam libertatem et auetoritatem doraino rectori et parvo consilio, 
cum eonsitio rogatorum faciendi et tractandi et lirmandi pacem et eon- 
cordiam eum domino imperatore Sclavonie et cum Vovstavo et cum aliis 
inimicia nostris per ittum modum, i^ui eis videbitur, aieut minus et gene- 
rale consilium facere possint. Capt. per lxxzxvii. 

EoDBH DiE. In consilio rogatorum ball. xxxv. Prima pars est 
de dando aliquod donum domino iinperatori Sclavonie pro faciendo pacem 
capt. per xu ei auctoritate majoris consilii ut supra. 

Prima para est de faciendo i donum a perperis vu inferius domino 
imperatori Selavonie in iltis rebus, que videbuntur v hominibus nobitibus, 
pro faciendo pacem cum Voyslavo de Voyuo et aliis inimicis nostris. Cum 
hac coudicioDe, quod Povereseus debeat esse in pace. Et facere debeant 
itti V nobiles homines, prout continetur in commissione data ambaxiato- , 
ribus, excepto de tributis temporis preteriti, de quibus nutla tiat mentio , 
capt. per omnet ex suctoritate majoris consilii ut supra. 



Priina pars est, iiuiid riullus de isto cousilio rogatorum audefit mani- * 
festare partes Jstas rogatorum sub peoa ducstiSrum o. Et quod pulla gntta 
Heri poBsit fontra diutam penain. 

DiB II AuouBTi. bail. sim, Prima pare eet de dando srbitrium do- 
mino rectori et parvo consitlo posse respoDdere illis de Balsa per 
ilbrn modum qui fuit raeionatus in isto consiuo (cassum). 

8ecunda est de diSerendo. Capi. per xkxh. 

Prima pars eat de respondendo Scncbo supra lacto Gradoe, eeeunduni , 
quod raeiociDBtuni fuit in ieto coneilio (cassim). 

Secuuda pars de difierendo ad respomlendum Sencho. donec Gradod' 
veniet. Capt per ball. nvii. 

Prima part> est de recipiendo mutuo a massaria pro salinis laboraudis' 
perp. iic, et reetitucndo sibi de pecunia percipienda de sale vendendo. 
Captutn . . . (deest niim. ball.) 

Prima pars est de oxtrahendo deeeuas mictendas Stagnum et dieera 
eis, quod stent parate ad eundum in Stagnum, quandu ipsis precipietiir io 
istud consilium. Capt. per omnes. * 

Prima pars est de cassando ser Marlnum de Men^c et ser MinbAelft 
de Babalio ab ambaxiatis ad quos fuerunt ellecti. C^pt. pei- xzii. 

Primu pars de retinendo adhuc navigia usque ad diem dominieam^ 
prosimam. Capt. pcr sxv. 

Bampnitum per Johannem de Bononia. 

Prima pars est de mitteudo per Prep(;.e et Goyi,'o Popovich de Stagno, 
Capt. pcr IX II. 

DiR III uEMsis AUQUHTJ. In consilio rogatorum iiatl.Ti.xmi. Prima 
pars est de solvendo dampnuin factuiii barche Venetorum per galeam de 
ballis paQDoruni balneatorum et de aliis rebus amissis de dicta barcha. 
Et cognoscendo quis fuerit eausa istius dampni, quod ille solvere teneatur 
i]|i)d dampnum Caplum. 

Priroa pars est de mittendo per comilem galee ad examinanduni ipsum.' 
Et si reperiretur, quod ipse fuerit eulpabilis. quod debeat puniri secundura 
quod erit de jure pro isto dampno faeto barche Venetorum. Capt. per 
xixiii. Et sic scriptum fuit capitaneis et consiliariis, ut mittant ipBum 
Ragusium, per Badonei;. 

Prima pars est de scribendo capitaneo et consiliariis galee, quod non 
debeaot otTendere Catarenos, nec bomines eomitis Voyslavi in maci, neo' 
in terra. Et quod stare deheant ad custodiam, quod non intrat aliquidi 
aliud navigium Gatarum. Et quod non impediant aliquod navigium Vena- 
torum, sic ut captura fuit. Capt. per omttes. 

DiK III Auooan. Ser Johannes de Bona, Ser Johsnnes N. de Gon- 
dola, ambiLxiatorea quondam ad regem Ilassie. in minori consilio, 
30DO campane more soiito congregsto, fecerunt racionem de pecunia, quam 
habuerunt pro ipsonim ambaxiata. et roslituerunt integr^iter quiequid 
ipais suprabundavit. 



I 



■212 



A. I3G2, 



I 



L DiR iiii AUQusTi. lo uonaitio rogatoruiu Ijall. xxx. Priitia pars 

■881 de doDsndo domino liuperatori Sclavouie plus perperos vr, ut p&cem 

■habeamus. Capt. per zxvm. 

w Prima par3 est de donando domino imperatori SclavonJe pecias nxxxz 
de Htametis et pecias vi de mesolis et pecias iiil de tintilana et guar- 
nachiae vn de risie, et vii de martoris, et vi de varotis, ut habesraus 
pacem ciim dicto domiDO imperatore. cum Voyslavo et cum omDibus se- 
quacibus suis et iios cum nostris. Capl. per otnnes. Cum illie condicio- 
nibus que date fuerunt in seriptis. 

Prima pars est de donando cuilibet istorum u ambaxiatorum impera- 
toris ad ducatos c pro quolibet, ai tractabunt pacem intra nos et impe- 
ratorem et Toyslavum et complebunt ipsam. Et de donando Lazaro i pe- 
ciam de mesola et n de stameto. 

Prima pars est de 1'ai'ienda ineendi ignem in loto feno fireiii et 

I^OoDcbeti hac nocte. Capt. per xxxi. 

w DiB V AuaiisTi. In conailio rogato,runi ball. xxx. Prima pars 
■eet quod decene vadant Stagnum, que sunt eitracte, die lune proxtma. 
Capt. per xxv. 

Pnma para est, quod decene extracte ad eundum Stagnum debeant 
ire die lune proiima sub pena perperorum l. Capt. per xx. 

Prima pars est de scribendo comiti Stagno, quod non permittat intrare 
Stagnum aliquem Sclavum, aliquo raodo nec permittet eia vendere de vino 
intra nec extra, donec videbitur huic eonsilio rogatorura, nec permittat 
eitrahere vinum de Stagno per terram per aliqueni. Et quod non perniittat 
aliquem de Stagno loqui cum aliquo Selavo sen^a licencia del eonte, foe 
che nesBun possa parlar enm aleun Sclavo, Capt. per xxviu. 

Prima pars est de eiarainando cum tormento ii Popovicb, et illos de 
Tresteni(;a, qui snnt aecusati aliquid perpetrasse contra Hagusium. Capt. 
per jti. 

Prima pars est, quod nulla peraona audeat aducere iivas in Ragusio 
de suis vineis nee alienis sine licencia dominorum capitanci guerre, aub 
pena etandi in berlioa. Capt. per xxvnn. 

DiB VI MBNBia AuousTi. Id LiODsilio rogatonim ball. xxx. Prima 
pars est de mittendo a Dobiles homines ad roganduni Pbylippum, veniat 
enm Gradoe Eagusium. Capt. per xxviri. 

Prima pars est de mittendo precipieudo capitaneo et consiliariis galee, 
qnod raittant coraitum galee sub pena perperorum o pro quolibet. Et eo- 
ffiiU predicto, qnod obedlat et venial Ragusium sub pena perperornm a. 
Oapt. per omnei. 

Prima pars est de mitteudo u nobiles homines ad Senchum cum i 
barcba. Capt. per omncs et cum barclia ad piseanduni. 

Misee de Babalio, Jacobus de Men;e, ad Sencum. 

Prima pare est de niictendo pro Goyt-ho Bratauovieh de Cernagora, 
qnod debeat venire Baguaiura. Cafd. per xzxn. 
' Prima pars est de dando libertateiu doniino reetori et duobus capi- 

taneia guerre, qnod possiat procuraro mortem Malhe de Bisanti cuni qui- 



bQMninqae ipsis videbitur et plaeebit, et i\md possint propterea eipeodere 
minus qiiod poterint u.sque ad surninam perperortim w. Qiie libertas duraie 
debeat usque per toturu huoe measem augusti. Et si fuerit Raguseus vel 
rorensiE, <jui faceret illud omicidiunj. si esset in bapno comunie Ragiiaii 
de omieidio aliquo, vel alio maleticio, vel debilo comuais, sibi remittatitr 
peiia, et venire libere et habitare possit Ragueii, et babest dictos pei^erw 
M inferius, quia raellius se concordare poterunt. Capt. per xxs. 

Priuia pars est de accipiendo in guardia comunis nostri Oradoe. Et, 
si non rescatabitiir infni vm dies pro ducatis vm. et oiigaro, quod comuiie 
teneatur ipsum (jradoe restituere in tuftnibus ser Phytippi vivuni aut luor- 
tunm, prout eril, Kt dundo ipsum Gradoe oidera vivum uut mortuuHi, 
quod i-omune sit tiberum et absolutura. Capt. per xxx- 

Priraa pars est de accipiendo (iradoe iit guardia nostri comunis pro 
ilieliiis sei. ineipiendo eras curere terminus istorum sei dierum. Et si ngn 
lieret concordia ad illum terminuui, quod teneamus restituere Gradoe in 
maoibus ser PhiJippi Francisci de Jadra arebavislori ei nuacio domini 
bani et ad boc specialiter destinato vivum aut mortuum prout erit. Gt si 
aufugcret de riianibus comunis, quod comune teneatur solvere pro ipso 
Gradoe ducatos xh. auri. Et quod ipse ser Phylippus teneatur bie eipec- 
lare usque ad dietura terrainura sex dierura ad reeipiendura ipsura Gradoe, 
si non het concordium, aut dimittere aliquem alium loeo sui ad predictum 
Gradoe recipiendum in gatea. Et si ipse non staret, vel non dimitteret 
aliquem aliura ad recipiendum ipsum Gradou biL' in gutea in portu B&- 
gusii, quod comune Bngusii sit absolutum. Caiit. jxr xxx. 

DiB VI AunusTi. In consilio rogatorum ball. xxxm Prima pars 
est de ponendo Gradoe fratrem Sonclii in san Marcho ad standum cum 
i-ustodiu iiii uobilium bominium et xx de populo, qui custodire debeant 
diebus vi ipsura de die et de nocle, pro medietate. Kt ponere ipsura omni 
noele in pueis cum de eiistodibus. Oapt. per ball. xxvi 

Prima pars est de dando libertatem domino rectori et parvo eon- 
silio eum consilio rogatorum, quod in factis Gradoe fratris Sencbi pos- 
sint ipsum recipere et custodire cum illis predietis condicionibus et obli- 
gacionibua que eis videbuntur, sicut raajus consilium facere posBit. Cnpt. 
per haU. lxvi. 

In consilio rogatorum. Prima pars est de eonfirmando conveD- 
Kioiiem fuctam pro factis Gradoe cum magistro Pbylippo prout leetum 
fuit. Capi. per xxxii. , 

Ser Blaxius de Gredc, Ser Blaiius Marini de Lueha. Ser Junius Bisti 
de Bona, Ser Valeus de Go(;e, facti fuerunl ad eustodiendum Gradoe xx 
de populo, quos elligere debeant de melioribus. 

Prima pars est de dando m commissione Jacobo de Men<;e et Mi- 
cbaeli de Babalio, qui sunt ellecti ad euudum ad Sencum. quod debeant 
ipsum pro parte nostra salutare cura illr^^ verbis, que eis videbuntur con- 
venire. Et facta salutacione debeant et presentare litteram de credencia. 

Et presentata littera debeant ei dicere: Tu scripsisti Terre, quod de- 
betur tibi mittere ii nobites homines ad toquendum teeura pro factis Grndoe. 
et pro aliquibus nostris serviciis. Et Terra misit nos ad te; dicas quod 
vis. De factis Gradoe dicatis sibi, quatiter aceepimus Gr&dsift m^x-*.. \>!%'^ 



4 



I 



A- 1362. 






I cam tDuitDit diniculute et raatimis paetibnB i__ „ 

cum coiidieione, i|iiod si usque ad *i dies non eris in con<.>ordit wun Phjf- 1 
lippo, <{tii ipeum lirMdue nobis dedit qaod teDeamus ipsom sibi restitoere; I 
et ftliter ipsum nolji» dare uon volebat. Et idciriui procnrs de facieDdo 
l-illud quod lieri debet pro redempcioDe Oradoe, ifora tsiapso dicto temuno 
1 Ti dienim ai concordiam dod erit, illico Pbjlippas velet ipsum in nunibus 
euis. — Et Hi ipse tsnget de f&ctis nostris vt>I dod t&nget. et vos pote- 
ritis eidera dicere : Sieut tu scis, exercitus est jirope nos ; rogamus quod 
facta Dostra et Stagni sit tibi recomeodata, qiiia seniper fecimus et fac«re 

»iut«ndimns cum eODsilio tuo. Et bi ipse vobts taugeret de atiquiliafi pon- 
derosis gerviciis, i nostruiu reinaneat cura Sencho et alter veniat Ragasiuui 
od DOtificandura ea. Et si aliquis nobiUs (Smchi) vettet ventre Ragusiom 
pru faclo Gradoe. et dubilaret et vetlet fidem et vos debeatts ilH lidem ' 
dare pro parte civitatis. 



Dii Tn Auoosn. In consilio rogatorum ball. xxx. Prima para 
I est de rcstringendo, quod aliquis non recederet de dietrietu Bftgusii per i 
mare nec per terram UHqne ad diem mercitrii proiimum, sub poena per- 
perorum a. pro quolibet et qualibet vice. Capt. per xxvu. 



DiB KODBH. In minori consilio captum fuit de seribendo littenm I 
Uabisbe. .Milato. Senclio et Stepco Cicuricb, ut possiut babere fidera ve- ] 
niendi Bagusium, standi et redendi pro facto Gradou fratris Senchi ot ' 
oranibuB aTlis volentibus venire Ragusiura pro Gradoe antedicto. 

Petrus de Bui;ignolo, Qive de Bibii.-a ad recolligendum margarisiura. 

DiE Yim Avavsn. Eogatorim hall. xxxiii. Priina pars ost, quod decene 
ire debeant crae ad sero ad defensionera et custodiam Stagni (casBnm}. 

8ecuDda pars est, quod vadant hoc sero decene Stagnum (cassmn). 

Prima pars pst, de difftfienilo, lionec roversiis fuarit cursor, qui ivit 
ad dominum iniperatorem, ad mitteudum decenas Stagnum. — CapHm 
per xxTii. 

Secunda psrs est de mittendo decenas cras de sero Stagnum sub 
pena ordinata (casaum). 

Prima pars est de mittemlo Stagnutn horainibus iusularum Laguste 
et Melite t>l decenis poputi, qui non sunt sotdati, sachosx' de biscoto et 
libras Tc cusey. Kt «juinquta vtni f. Capt. per omnes. 

Prima pars de faciendo ui uobiles homines, qui sint trBotatores et 
coneordatoreH et me^Atores inlra Phylippum et islos (iradoe et aiDieos 
cgus. uon impediendo terraiu in aliqiio. Caiit. pcr omnes. 

Ser Johanoes N. de Gondota, Ser Jacobiis de Menije, Ser vila de 
Ciozzo, mediatoree et coDcordatores pro lacto (iradoe, 

Prima pars de mittendo ii nobiles homines ad Senchum ad audiendum, 
quod vult dicere. Capt. per omneg. | 

8er JohaDDes P. de Gondola, Sur Marinus dc Muiii:e, ad (>imdum ad , 
Bencbum. 



' Ivibr. tiH (cassum). 



A. 1362. 



Prima pars est de dicendo Phylippo. quod mittat g&leam domum ads 
voIuDtatem siiam, quia noD cst Decessaria Dobis et regraciari sibi. Capt.M 
pcr omnes. 

Prima pars est de facieodo in offieiales, qui irc debeant videndo per ' 
terram, iuquirendo et videndo si haberi et reperiri possiDt res, que dari 
deboDt doiDino iinperatori. Capt. per omnes. 

Ser Jobannes P. de Goodola, Ser Marinuii Jnnii de Meni;e, Ser Vit» | 
ite Resti. ad inquirendum de dictis rebus. 

1'rtiiia pars est de pcrmitteiido m barcboaios ire iu Appulea {'ausum^. 1 

Priina pars est de faciendo . . . massariis de illis denariis, qiios ha-^ 
bere debent a «nlinariis. Et alie speciales persone que sunt scripte debers'] 
habere nauli et alie expense necessarie pro salinis debeant prius extrabil 
et solvi. Capt. per omnes. 

Prima pars est de obligando totum aalem comunis, qui est in Stagno 
et in Bagusio illis personis a quibus ementur rcB donande domino impe- 
ratori Hassie. usque ad completam soladonem. RoWendo prius specialibus 
persoais que sunt seripto debere habere naulos et eipensas oecessarias i 
pro salinis. 

DiE X AuausTi. In consilio rogatorum xxxn. Prima pars est, 
quod nullus Raguseus possit recedere de Bagusio et ejus districtu usque 
per totum diem veneris proximam sub pena perperorum c pro quoJibet 
et qualibet vice. oec per mare, uec per terram. Capt. per omnes. 

Bampnitum per Alegrinum preconem comuDis. 

Priiua pars est de faciendo graciam Niie de Caboga, quod ire soci- 
atum domiDiim Johaunem in Apuleam (cassum). 

Prima pars est de faciendo graciam domino Jobanni, quod Niia de 



i in Apuleam. Capt. per j 



Caboga citm i famulo possit i 

D^incus de Benessa, Maroe de (.irube, Jonius ^ive de (ieorgio ad 
cuatodiam vini. 



DiK XI MRNsis AuousTi. Rogalornm hall. sxxi. Prima pars est de scri- 
bendo comiti Stagni et oapitaiieo. ut mittant capita lignorum Ragusium, 
et quod examinent quomodo fuit intromiseio, quam dicta ligna nostra fece- 1 
runl de ligno Dalmisii et de hominibus ladie, quoritm i retinuenmt. Capt. 
pcr omnes. 

Prima pars est de ponendo Franciscum scribanum galee in carceribus J 
propter verba, que dixit illis a barcha Veneciarum (cassim). 

Secunda pars est de mittendo ipsum ad galeam et dintittere pro- ] 
cessum faetum contra ipsum in pede, donec inveniretur aliud eomra ipsam. 
Gapt. per xxvn. 



DiB xu «iKiufiTi. ]n consilio rogatorum Uall. xxx. Prima para 
est de accipiendo Gradoe ad pleyariam usque ad diem domioicam per 
totum diem cum illis pactis et eondictionibus, que prius ecripte fuerunt 
ser Phylippo de Jadra. Cupl. per omnes. 



i 



E(ii>GH DiR. Iii iiiaiori eQntiiUii W/. xxxin. Priiua pars v-at de J 
[uitttiiido BiTjbaxintiim dciiuicio iiniiej^iuri Sditvonie cuiu dunig. Capt. per i 

Prinia pars de mitlendo diioe amhamlores ad doroiuum imperaloreiu i 
Selavonie (lum doiiis. Capt. per sxxn. 

Prima pars est, qaod illi fUGnint eiiecti ambaiiatores ad eundum ad | 
dominum imperatorem Sclavouie, nou posRint reffutarB, nec habere ali- 
quam scusam. si vadant per plateam sub p^rperis k pro quotibet. Et non J 
possit motto aliijoo acueptari excusacio ejus sive refutncio, nisi prius i 
verit peuam antedictaiu. Kt si illo ellectns slaret in doino assecurans se \ 
iufirmum esse, stetur sacramento medicorum, si habueril taltim talirmitatem, 
i{uod oon possit ire ad dictam ambaxiatam. Capt. per sxv. < 

Prima pars est de dande uiiilibet ambaxietori elligeado de salario I 
' yperperorum xs. Capt. ;«t xvni. 

Prima pars est de dando dictis aniba^tiatoribus famulos vi ad equum, 
' et (^ive de Permesano et famulos vt ad pedem. Et intra efjuos et. mullos | 
. Et habeant equi et famuli t[Uantum habui^runt alii, qui iveruul cum 1 
ser Jobaune de Bona et ser Johaniie de Gondola Jo soldo. Captum per | 



DiK XII AiioiisTi. In i-onsi!io rogatoruni liall. xxxi. Priina pars ■] 
^t de daudo diclis anibaiiutoribus perperus i. de quibus debeant i 
de illis rehiis, que eis videbiintur, pro donaudo, monlaudo illoa res. que 1 
Muprabundarunt aliis ambasiatoribus. Capt. per xxvi. 

Prima pars est de dando dictie anibaxiatoribus pro eipensia suisjj 
famulorum et equis iu die perperis vm. Et si minus expendeul perpervfuJ 
in dje, quod teneaotur restituere eomuui. Capt. per xxuii. 

Secunda pars de dandu dictis ambaxiatoribiis pro expeusis suia, famu-1 
lorum et equis porporos ii, ad eipendendum ad voluntatem suam. Et 
minus expeodent restiluerG lenenudir comuni, Et si plus expeodent ( 
mune teneatur solvero (misvmi. 

Prinia pars eat de dando denarios r. pro expunsis pro xv diebi 
Oapt. per xvn. 

Seotinda pars est pro diebus xn (casswn)- 

Prima pars est, quod ambaitiatores elligendi recedere debeanl de Bfr< 
guHio ad eundum ad suuin viagiuni dio martis proxima, per totam dietnl 
8ub pena perperorum m pro qiioiitiet. (.'«jt(. per xxvim. 

Ser Nicola de Sorgo hall. ivi, Ser Joliannes q, Nicole de Gondotol 
liall. XX, remauserunt amhaxiatores. 

Prima pars Hst de dando terminum ser Nicole de Sorgo usque 
tsr&s post prandium ad consilium rogatorum ad pFtrrereodum autfl 
ad refutandum, 

Prima pars ent de accipiendo mutuo a tesaurariis Sancte Marie ha-r| 
hent in munibuH snia vel sfliunt ubi sint, dando eis saoiamentum, dncstoa 

Kt ipsos reHtiliifT-t eis de sale (■oiiniuiN poet Holucionem doodrum do- 
li imperutori. Ki ^ masaaria bladi comunis halieret prius deDariDs» 

[ ie dieta maasaiia debeant restitui dicti ducatL Capt. pcr xvu. 



1. 1362. 



217 



^^^T^mapai^Ml de vetaDdo, quod aliquis non reredat lie BHguiiig , 
nec de districtu Bagusii, donec aiiibaiiatorfis recessurint sub peua per- 1 
peronim c pro quoliDet Capt. per xxvii. I 

Prims pars est de faciendo graciam Martolo de Vo1i;d, (|UDd possit 
mitlere i barchosium Narentum ad accipiendum illud quod babet dc grano, 
farina, caseo et aliis rebus. Capt. per xvil 

Prima pars est de dando scrvum t)ani Milatto, Sencho et Dabisse 
qui detentUB fuil ad peticionem domini bani. Capt. pcr xxvnu. 

Prima pars est de ponendo penani babeutibus equos, quod non roit- 
tant ipsos extra districtum Bagusii, sub pens perperomm o pro quolibot. 
Et quod debeant ipsos cras presentsre doininftcioni. 

DiB .\iii AuausTi. In consilio rogatorum ball. xxx. Prtma pars 
est de miltendo pro de<?enis de Ragusio et pro hominibus ^upane, Cala- 
mote et Calafote, qui non habent aoldum, quod veniant doraum. Et alii 
remaoere debeant ad eustodiam Stagni, donec aliud scribetur ets hinc, 
videlicet illi de Lagusta, de Melita, et stipendiariig, et illi de la Fonla 
remanere debeant ad custodiain Stagni. Capt. per omnes. 

Prima para est de mittendo dicere PoTeresco, qualiter fecimus pacem 
pro nobis ct pro ipso, uum hae condicione, quod deljemus dimittere (,'ive 
de Bucchia et carceratos quos habemus de suis: et ipsi debeut diaiittere 
nostros et tuos, rogando ipsum ut veniat Bagusiom pro bono suo et Bostru. 

Prima pars est de mittendo pro galea ab assedio Oatari, et vadat ad 
levandum Povereschum et apportet ipsum Ragusiura; et quod galia vadat 
de longD Stagnum et stet ibi, Aonm videbitur huic consilio. Et quod (ire- 
gorius ambaiiator scribat Catarinis, quod non oflfendat nostris navigiis, 
nec Poverescho, nec sequaeibus nostris aliis. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando libertalem domine rectori et parvo con- 
s i 1 i 0, ut respondeat Jure de Balsa et ambaiiatDrihus suis oretenus et per 
litteras. 

Priina pars est de revocando illam partem, que diclt. quod vinum non 
possit citrabere de Stagno per terram, et quod non permitteret comes 
loqui cum Selavis. Capt. i>cr kxviu. 

DiK XIII Auouan. Pier^e de Orieva, Benessa de Benessa, in minori 
consilio 8000 rampane more solito cougregato, facti fuerunt officiales 
ad habendum curam et faciendum beiie nutriri equos neeessarios pro am- 
baiiala el faeienduni onmes eipensas necossarias pro eipedicione ainbaiate J 
iture ad dominura iraperalorem. 

Pasche de Ragnina. Andruscus Jacobi de (ieorgio, factl fuerunt sd I 
custodiendura et tenendura cluves carceris ^ive de Buchia. 

In consilio rogatorum liall. ^xxi. Prima pars est de dimitteDdol 
barcham cum raarinariis et cum n Cupanis que est orerata ordeo atl 
fmmento Poveresebi. Capt. per omnes. 

Prima pars est de addendo ambaxiatoribus equos n, si poterunt ha- 
beri, et famulum i. Et si equidem tot equi haberi non poteruot, quod ire 
debeant cura illis equis et famuMs, prout heri captum fuit, et ad illaut 
terminum. Capt. per omnes. ^m 



I 



Prima pars est de accipiendo mutuo a tesaurariis sanete Marie i 
({itot fueriut necessarii pro furuimento douorum liendorum (lomJDo impe-" 
ratori. £t obligare pHmis deiiarios salis, facta solucioiie spedalibus per- 
son<s, rjue suut scripte ad salinarios. Et illt qui veiididerunt in oredenciaJ 
de dtctis donis eomiinis. debeant habere sotucionem post istos denario8.T 
Capt. per xxfi. i 

I^ma pars est de dimittendo illum Vlaeum, quem aeil GregoriusJ 
Golubieh, qui est in carceribus. Capt. per omnes. 

Frinia pars est de respondendo oretenus ambaiiatori illorum de Balsa I 
et per litteram, quod ipse debeat nobis scnbere, si ipse domtnus esset j 
nunc donii, quia mitteremus ei i ambaiiatorem. Et si ipse Tult venire | 
Itagiisium, (juod ipse potest venire tanquam ad domum suam, et nos I 
vidcbimuB ipsum libenler. Capt. per omnes. 

DiB xmi AuouBTi. In consilio rogatorum bull. xsxu. Prima pars 1 
de accipiendo adhuc Gradoe supra eoniunem, ^eut priiis, us(]ue per totam [ 
(liem crastinam. Et scribere Phylippo i aliani titteram. Capt. per omnes. 

Frima pars est de dando ^dem omuibus hominibus duiniui iinpera- j 
loris 8cIavonie et comitis VoyslavJ, quod possint venire libere Hagusium f 
aA Qmendum et vendendum, et quod possint libere reddire. Bt quod bam- 
pniatur hec pars. Capt. per xxini. 

Ilcus de Bonda — Misse de Babulio (cassiis) — Jaeobus de Men^e I 
— Vitft de 'Fudisio — Vila de Go(,^e — Nixa de Stilo. 



DiK XV AuocsTi. In consilio rogatorum ball. xxxi. Prims pars \ 
oet, qtiod fiant m notiiles homines, qui sint intra ipsos ad coucordandum i 
ipBos de termino et de numero qui deficit. Et post prandium et ad con- 
silinni veniant cuin eo quod scient. Capt. per x.\iii[. 

Jacobus de Meni^e, Johannes de Bona, Marinus de VilaQe, ad cod- 
cordanilum Gradoe cum Phylippo. 

Prima pars est de accipiendo in pignore Gradoe fratrem Senehi et I 
ipHum tenere per ducatos vmc am-i. Et obligare comune et omuia ejus 1 
bona ser Phylippo Francisci de Jadra. vice ot nomine magDilici domini 1 
domini bani Dalmacie et CroacJe, de dando et soivendo dictos ducatos ' 
viiic usque ad duos menses. Com bac condictione, quod dando et asai- 
gnando ipsnm Gradoe, vivum aut mortiium, eidem ser Phjlippo. aut dicto 
domino bano, quod comune Bagusii predictum remaneat liberum et abso- 
lutiim ab ista ple^aria et obligacione. Capt. per xxx 

Prima pars de accipiendo Gradoo supra eomune usque ad cras per 
totam diem cum ittis pactis et condictionibus et obtigacionibus, que prios 
facte fuerunt. Et si non voluerit contentari, quod datur sibi ipsum Gradoe J 
DUDc ad presens. Capt. per omnes. 

Secunda pars est de dando ipsum Gradoe nime ser Phylippo, si ipss | 
non voluerit contentari de prolongando terminum ad cras pcr totam diem I 
(casmm). I 

^ma pars est de obligando totam vendicionem salis comunis, Qtlia 
est in Ragusio et in Stagno, itlis a quibns sunt empta dona, qne rait>j 
tuntur domlno imperatori, eitraheudo prius perperos uih pro solvendoj 



A. 131 



n9\ 



.tosBurariia suioto Marie,'et naTlin et aliqnibuB speeialibUK persnnis. Capt. 
jier omncs. 

Prima pars de &ccipieudo plei.-ariam pro Tomctio de OiitBro Ae du- 
catis K et dimittere ipsiim stare iti sancto Marcho. Capt. psr omnes. 

Prima pars est, qiiod decene non debeant pliis custodire ad portas 
de die, sed debeont poni ad soldum ii custodes ad portam de Piilis et 
tm ad portam S. Luclie, >|ui debeant eustodire de die et a(!<:ipere arnia 
foreDGis intrantibus ciTitatem. Et domini de noct« et capitanei debeant 
facere oflieiuni suum aieut prius. Capt. per omnes. , 

Prinja pani est de coDfirmaDdo commissionem factam ambaiiatoribus 
ituris ad dominum imperatorem 

DiB XVII AUnu.sri. In consilio rogatorum 6a^. xxxi. PrimH. pars 
est de proloDgando terminum obligacioDis facte ser Phylippo pro lacto 
Gradoe usque ad cras per totara diem. Capt. per omncs. 

Prima pars est de permittendo ire domum illos de Lagusta, de Me- 
lita et de Punta, qui stabant ad custodiain Stagnl. Kt slipendiarii et galeo 
remaneant ad custodiam Stagni,_ dooec videbitur huic consiUo. Capt. pcr 



I 
I 



DiK xTiH AirausTi. In consilio rogatorum l/all. xxx. Prima pars 
est de aceipieDdo mutuo a procuratoribus SaDcte Marie de gabella per- 
peros Lx pro mitteailo ambaiiatoribus pro oavlo equorum. 

Ser Andrcas de Biu^ola hall. lxii, Ser Dobre de Ghalich /tall. lxu 
(coBBi). 

8«r Michael de Oaboga ball. xuni remaaBit iudex. 

Ber Vila de Tudisio ball. xliui romanEit consiliarius. 

8er Johannes de Goudola ball., Ser Djme F, de Benessa hall. 
(i:a$si). 

Prima pars est qnod quicumque Baguseus vel liagusea qut vel que 
voluerit conducere vinum forensem Bagusii pro eitimacione dampnonim 
facta de vineie Stafe(e), debeat accipere litteram dominacionis. Et si non 
acciperet et caperetur vel accusaretur quod apportasse viuum forenee Ba- 
guslum vel in districtu sine littera, quod cadat ad penam vini forensis 
secundum ordinem pro vino forense ad conduc^ndum Ragusium ; et quod 
non audeat applicuere insulis Ragusii veniendo uisi propter fortunam teiii- 
poris. Capt. per otnnes sub dieta pena. Bampnitmn per Milgostum. 

Comes LagUBte. 

Ser Nale ile Proculo bail. . . . (ca$sm). 

8er Vita de Ueorgio ball. xli remanslt comes Laguste. 

Ser (irube de Bagnina bcUl. . . . (cassus). 

Prima pars e^it de obligando comune Ragusii et oinuia ejus bomi el 
Biiiguiares person^s comunitatis Bagusii de dando et solvendo maguifico 
domino domino Nicolao de ^ech, regnorum Dulmacie et Croacie bauo pro 
completa solucione redempticnis Grsdoe fratris Senchi iu Jadra, aut ejus 
legiptimo procuratori, habeanti hanc obligacionem, usi^ue ad. da.-i^ ^«BO«fc 



230 A. 1362. 

proiimo Fentiiros, ducatonim de auro oettiigentes,.sub obliencione oinniai 
hononiiu dicti coirianis et tiingularum personarum comonUfttis Bagusii ( 
ipsarum persooanim. Siib eadem condicione tenesotur illi iiui fuerinl 
(.'outniple<:ii comuni de solvendo ad terminum mensis i. Capt. per omntmM 

Prima para est de recipiendo plei;os infrascriptos comiini pro dicto 
(iradoe ad terminum i. Capt. pet- omnes. 

Martolus de Vot<;e se conetituit ple^us comuni de ducatia o auri pro 
Gradoe. — Cn&ms quia soivit ad terminnm. 

Vita de Oove se constituit ple^us comtini de ducatis auri o pro Grado4 
— CassuB quia solvit ad tfrminum. 

BliLiius de Grede se constituit plevus comuni de ducatis auri l pM 
Gradoe. — Cbssub quia solvit ad termiaum. 

Jele de Sorento se eonstituit plc^us eomuni de duc^tiB anri xx prol 
Gradoe. — Gassus quia solvit ad terminum. 

Ku^inue de Glavato se constituit ple^us comuni de ducatis auri c ) 
Gradoe. — Gassus quia solvit ad terminum. 

Michael de liabalio se constituit piei;us comuui de dncatis auri i 
Cassus quia solvit ad terminum. 

Budoe Jebisch se constituit plstjus coranni de ducatis auri xxji. — ^ 
CaMsits quia solvit ad terminuto. 

fiuecus filius Nicole de Saracba se tonstituit ple^us liomuni de dtl- I 
catlB fturi 110. — CasBus quia solvit ad terininum. 1 

Stepe ^icurieh et Nene^ ejus frater se eonstitueruut plefi de ducatts i 
auri c ad medietutem se teuendo et tam minus quantum margarisium. -~- 1 
Cassus quia Bolvit nd tertninum. 

Centura i Gradoe predicti. quam dkit esse ponderis librarum sei pro 1 
ducatis L. 

Item dietum eonsiliura luit confcxuni reeepisse a Magislro PhiIippo4 
Francisci de Jadra furnimentum ununi argenti pro equo pro ducatis oxLvit|-f 
in pignore tali paeto, qiiod infra duos menses proiime vouturos ipenm coit-1 
siliuni debeat dare prefacto domioo bano in Jadra, vel suo legitimo prtHJ 
curaturi, prefactos ductttos nxLvm rel furnimentum predictuu, quod prol 
pignore dicte pecunie receperunt. 



DiK XXV AuotrsTi. In consilio rogatorum hatl. xx\. Prima pars 
est de mittendo in nomine Domini pro galea, ut veniat Ragusiuin el de- 
sarmetur, postquara pai est facta et firniata. Bt quod illi de Stagno. qai 
suut in gale», debeant renmnere Stagni. Capt, per omnes. 

Priraa pars est, qiiod derano non debeant plus custodiro. Captumt 
per XXVII. 

In minori consilio captuin fuit quod denari equorum comuaie dw 
boant ease Tuodori eancellarii pro parte solueionis eius salarii. 

Di» xxTi AiiunHTi. BogaAoi-um hall. i.xn. Reetor pro Septembri: 
Jacobiis de Meni^e ball. . . . Ser Clemens Thome de Dersu ball. (cc 

Ser Johannes Pauli de Gondola hall. i.t, remansit pro loense : 
tambtis proiimo futuri. 



Badich ...'... In mmori eonsilio sono campane elc. congreg&tD, 
hctns fnit scribanus de barchosio Bogoe ^'ugnevjch de Calamota. 

Oonsiliarii parvi consilii: 

Ser Michael de NiehotiQa ball. xu, remansit consiliarius. 

Ser Vita de Go^e ball , Ser Benessa de Benessa ball. sui 

* (caisi). 

Priina pars est de faciendo iinum Tieecomitem de Breno et t^aeheto 
aicut fuit pro tempore retroaeto, (jui vicecomes sit nobilis de Bagusio, et 
tenere debeat uoum famulum et unam equum et debeat habere de salario 
a comune pro uno anno qno erit viceeomefl perp. ljcxx. 

Secunda pars est, quod debeat habere a comune pro uno anno perp. 
Lxxx. Capt, per ball. lx. 

Prima pars est de faeieudo graeiam Mathe de Menge salinario, quod 
poasit venire de Stagno Ragusium ad faciendum suas vendemias per dies 
vni, Capt. per fialt. xLn. 

DiK XXVI Auocsn. In eonuilio rogatorum ball. xxxi Prima pars 
est de concedendo nostram galeam armatam Poverscho, ut portet illum 
in Budoa ad domiim suam. si voluerit ire statim, et quod revertatur statim 
Bsgusium dieta galea. Capt. pcr omnes. 

Prima pars est de ponendo penam de perperis c. capitaneo, consili- 
ario et comitis galee pro quolibet, et de perperis xxt cDilibit«t alteri 
dicte gatce, i|iiod debeant portare Budoam dlctuni Poverscum. Capt. per 
omnes. 

Pale de Sorgo, Marini;e de Pal»ora ad custodiendum et tenendum 
elaves carceris ^ive de Buehia. 

Inminori consilio ^iono carapane etc. congregato captum fuit, 
quod accipiantur mutuo de denariia aftictuum domorum perp. iicl et mtt- 
t«re ipsos ad taborerium salioarium. 

Antonius de Bonda tactus fuit seribanus supra barcosio Perfoe per 
minuB coDBitiuiu. 

Bositchus . . .* factus fuit seribanus supra bareosio Clim<;e de Cala- 
mota per minus consilium. 

In consilio rogatorum bali. xxxiti. Prima pars est de tangendo 
cum corda in martirio Vratoe de Litomilta (cassum). 

Secunda est de non (^cassum). 

Prima pars est de scribendo comiti Stagni, ut eiaminet Sulte de la 
Ponta, qui aufugit de manibuR ittorum, quosnaliet in carceribus, ente sua 
eustodia, vet de manibus aliorum. Et si inveniet quod aufugerit non ente 
cnBtodia sua, quod liberet ipsos et dimittat, et si inveniet quod aufugerit 
de manibus ipsorum ente custodia sua, quod mittat ipsos Ragusium. Et 
si Dou fuerit culpabilis, quod scribat, qui iuerunt culpabites de fiiga ittius. 
Ca^. per omnen. 



L 



Nomina deaiderantur. 



Per minus congiltuin preceptum fuit illis de coaBilio rogatorum, 
[quod nullus ipsorum recedat de Terra donec? fiierit completum consilium, 
t pena perperorura xxv. 

Prima pars est de Hberando illos u homines de Jurak, quos liabemuB 
^n carGeribus. 

DiB viin MEFTKMBitis ball. i.xii. Priina purs est de accipiendo illos ii 
boniines Poversclii, quos capitaneus cuifi misit, ad tenenendum in de- 
strictu et custodiendmn seeundura fonnara littere dicti capitanei. Captum 
per Lviiii. 

Prima pars est de tenendo dietoe ii bomioee Poverescbi in s. Marcbo 
1 custodia ii hominum. Capt. per xlv. 
Marinus Laurige de Bodai;a, Qiueus Pale de Sorgo, custodes ^'ive iJe 
tBuchis. 



DiH X eB)>TEUBiiis. In maiori cousilio ball. lxiiii. Prima pars 

de dando libGrtHtem doiuino rectori et parvo coQBJIio posse assuinere 
lunum magistrum grammatice ad salariuin comunis pro illo precio et sa- 
[ lario et paetis et eoodictionibus et pro illo tempore quod videbiiur dicto 
r domino rectori et parvo consilio, dando sibi de salario a ducstis xsx et 
I domo, inferius. Capt. per omnes. 

Prima pars est de tacendo pro modo de petendo de gratia domino 
I nostro domino regi supra facto non maritandi nostras filias nepotes et 
I flororoB et ambitas eitra terminos regni sui. Kt similiter non accipiendi. 
l Capt. per LXii. 

Secunda est de petendo de gracia domiuo nostro domino regi poaae 
[ maritBre nostraa filias, sorores, et nepotes et arabitas eitra terminos regnt 
I lui, et similiter accipere posse uxores eitra terrainos regni (cassttm). 

Prima pars est de eoncedendo arabaiiatam illis de Doli^igno ad trae- 
taDdum pacem intra ipsos et illos de Balsa. Capt. per mines. 

Prima pars est de concedendo ambaiiatorem illts de Doldgno vo- 
lentem ire de voluntate, aut nobilem bomiDem aut religiosum ad eipensaB 
comunis, et habeat perperos xx de salario, et bareham, et equum et n 
fsmulos ; et pro eipensis habeat oinni die grossos viin. Capt. per <mnf$. 
Prima pars est de concedendo Milteno Dobrich mercatori posse por- 
tare de Karento ad Poncutem be8tiaminis, cum hac condicione, quod solvat 
ius doane et obliget se conducendi tot quot portabit vel portari faciet 
Ragusium infra n menses; et si non faciet apportari Baguaium tot et ad 

Idictum terminum, quod cadat ad penam grossorum iii pro quolibet beflti- 
amine (cassum). 
Secunda est de non. 



DiK XI snPTutBBiB. Mtcbo de Nale de Prochulo in miuori con- 
ilio sono eampane ete. congregato factus fuit tutor Giuci filii Dttn- 
. ralis qnondam Manni de Dersa. 

Eooni DiK. Magister .lohanDes de Foroiuli )nagist«r gramatice per 
\ minus conBilium sono campano ete. congregato, aucloritate sibi dat« a 



I 



■ 



A. 1863. 223 

maiori coiisilio dii; x liuius nieosis, sfisuinptus fuil ad doceiidum scolaroH 
pro iLQO Bnno. Et debet habere a comuDi de salario perp. i.x et donium 
de pluri, cum hoe pacto et L-ondietioDo, quud ipse pussit accipere a quo- 
libet scolari quem docuerit legere et seriberc grossos ti in mense, Et ab 
aliis scolariis quos doeuerit gramatieam groseos ii. 

Dm XIII sKin^GMSRts. lu coDsilio rogatorum hall. xxx. Prima 
para est de respondeodo illis de Balsa excusando dos de eo, quod serip- 
Berunt nobis, quod fuleimus illos de Dolcigno, quod de hoc habueruat 
inalam iDfoniiacionem, et quod non inTenient hoc esse verum. Et dou 
faceremus ilhid ets, quod nuu velemus nobis tieri. £t cum aliis pulcris 
verbia, que videbuntur convenire. Capt. per omnes. 

Prima pars est de scribendo illis de Dulcigno, quod non debeant 
inipredire nostra navigia. nec Dostros mereatores, nec mercacioaes nostras 
Deo nostrorum subditorum. Sed quia non possumus ita cito notificare qui 
sunt de Prisreno debitores nostri, vocari faciemus nostros mereatorea de- 
beotes habere a Prisranis cum cnrtis vei seripturis, et dabimus eis saera- 
mentum quantum habere debsnt. Bt seribemus eis omnes per ordinem, 
nt ipse de Dolciguo sciant, qui sunt debitores iiostrorum civium, Capt. 
per omries. 

Prima pars est de dicendo (,'ive de Buchia, ut scribat Catharum, quod 
dimittatur lilia Puverescbi eum aliis suis hominibus Povereschi. Et quod 
expeclabimus respoDsivam usqtte ad diem lune proiimam. Et si dod babe- 
bimus, quod liberata fuerit filia. Povereschi eum aliis suis hominibus 
captis per ipsos usque ad diem lune proiimam, quod vocetur hoc consi- 
lium die martis. Et si cursores prius venient, prius voeetur hoc eoosilium. 
Capi. per omnes. 

Prima pars est de dando Povereseho Scatoreiu i, quem habuit io 
Groacia Jache de Menpe, m faeios fre^arum et concedere liceneiam Biela- 
chape ut laboret ei. Capt. per xxvim. 

DiE XV HBNSiB HBPiHKBKis. lo eonsiHo rogatorum halt. xxx. 
Prima pare est de restitituendo Petro Pribilich saliuas l satis, pro sale 
et sachis aeeoptis Vlachis, qui diceltatur esae sui. Capt. per omnes. 

DiB xvui 8BPTKMBE18. Marco de Nicoli\^a et Ma<;arello de Ancona data 
fiiit licencia in minori consitio, sono eampane etc. congregato, quod 
lasint facfre menam de blado. 

Pal^e de Palmota et Bono Menabro de Artona siiuiL modo data fuit 
icia in minori eonsilio supradicto, quod possint facere menam de 
llsdo. 

Dis XX sBPTBUDRis. In consilium rogatorum hall. xxx. Prima 
pars est de respondeodo ambaxiatori CatariDorum oretenus, quod ad primum 
capitulum suprn eo, quod dicuot, quod nostri ambaiiatores prDinisserunt 
imperatori et Voystavo. quod (^ive de Bucbia illico liherareLur et quod 
ita continetur io paelis, quod hoc non fuit promissum nec ita eootinetur 
in pactis. Et ad seeuudum capitulum, quod respoDdeatur, quod sumus 




[224 



A. I36i. 



I 



coQtenti, qnod trautent cum PoTereseho, qnod dictus (^ive relaxetnr, modo , 
qao pOBBUQt, dummodo Povereschus conteiitus sit. Capt. per amms. 

Primit pars esl de dando tibertateui domino rectori et parro coDsilio 
de eiamiDaado, si 8Ciiba Braiani de Oataro fnit accepta tempore pftcis, 
vel fuit sibi data lides. Et secundam quod, facere debeant. — Capt. per i 
omnes. 

Prima pars eat de mittendo pro ligno, quod est in illo msri et pro j 
armis, que suut in StagDO. Et arma, ijue fueruot in illo mari tempora 
pacia, debeant remaoere. Capi. per omnes. 

Prima pors est de examinando Yratoe de Litomilla cum corda. Capt. 
per XX. 



DtB XXI SXPTSMBU8 In consilio maiori. Prtma pars est de dsndo 
libertatem domino rectori et parro eoDsilio posse incantare et veodere 
doanam vini pro i anno pro meliori precio quo poterunt, cum pactis et 
eondicionibus assuetis. Capt. per ontnes. 

Prima pars est de dando tibertatem domino reotori et parvo cod- 
silio posse incantare et vendere doaDsm sancte Marie pro illo precio , 
quo melius poteront et cum pactia et condictionibus assuetis. Capt. per ' 
omttes. 

Prima pars eet de eonfirm&ndo magistrum Christofalum pro eido aono 1 
cum salario eonsueto. Capt. per lxkii. 

Prima para est de eoDfirmando Vidum Cora^^iuni pro i anno cam J 
salario consoeto. Capt. per Lxmi. 

Dii xxi SKPTEHBBI8. Id coDsilio mftiori ball. lxv. Prima pars 
est de tirando galeas comunis in terram et de coperiendo ipsas. Capt. 
per Lxnji 

Dni xxui BEPTCMBKiB. lo minofi consilio, sono campane more 
solito CDDgregato, captum fuit de restitueDdo Bratano de Cataro scabam | 
eius, que sibi accepta fuit in prineipio guerre, ex eo quod sibi data fiterat 
fides secundum eiaminacionem testium factam ex auutoritate consilii ro- | 
gatorum. ' 

Mico^ius Glius Laure de Boda^a, Andruscus fitius Laure de Sorgo, 
ad lenendum claves carceris Q\vb de Bucbia. 

DiK xxiiii ssPTBHBKiH. Hogatorum ball. xis. Prima pars esl de ba- 
pni^-ando Bratoe de Kucliomila et Ruchomilta matre sua de tota Puncta 
Stagni el omnibus tei-minis suis et quod non possint adherere diete Puncte 
per inare usque ad Punctam sancti Peregrini in bucba Stagni, et per 
terram usque ad Caton sub pena sdmictendi oculos. Verumtamen libere 
possint stare in Ragusio, insuiis Ragusii et eius districtu vet alibi, ad 
placitum ipsorom, preterquam in Puncta et suis terminis, cum condicti- 
ooibiis siipradictis, et quod non possint navigare in illo mari de StagDO 

larto Tramontane, nec per lerram se adherere ad Punctam ultra cawle 

' ipolla Bub dicta pena (cassum). 



ei parto 
^^^j^bipol 



J 



A. 1362, 



B^^Tnma pars esl de bampDi^ando Vratoe de LichomiU et Lii^hoiDila 

BBiatre sua de tola Piinefa Stagoi et omnibus terminis eiu», et quod non 

HKiSBint adherore dicte Puncte per mare usijue ad Puuctam Sancti fere- 

'grini in Bucha Stagni, et per lerram uBtjue ad (^Taton, et quod non pos- 

siiit navigare in iilo mari de Stagno ei parte Tramonlane nec per terram 

se adherere ad Functam altra casale de Topolla. suh pena amictendi oeulo». 

Verumtamen libere posfiint stare in lisgusio, insulie I^usii et eius distrietu 

^rel alihi ad placidum ipsocum, preterquam in Puncta Stagni et suis ter- 

■niois cum eondicionibus supradictis. Capt. per xxvi. 

DiK XXV cicTi MBHBis bampnitum per Milgost. Priraa pars de confi- 
«iando de Puncta Stagni Peruse Burcbina (cassumj. 

Seeunda de non confiniando ipsuin. Capt. per xxvi. 
Prima pars de conliniando Priboe Bttrchina de Piio<'ta Stagni (cassum). 
Secunda de non eonfiniando ipsum. Capt. per omnes. 
Prima pars esl de eouliniaudo Priboye Ogar de tota Puncts Stagni 
ifeassum). 

Seeunda de non confiniando ipsum eapt. per omnes. 
Prima pars est de continiando Prip?« Popovich (casaum). 
Secunda para est de non conliniando ipsum fper onmes). 
Prima pars est de confiniando Goycum Popovicb (cassum). 
Secunda pars est de oon confiniando ipsum (per xsvu). 
Prima pars est de conliniando Oojrciim Bratanovich de Cernagora 
(eastum). 
L Secunda pars est de non conBoiando ipsuin (per zxvnn). 
B Prima pars est de confiniando Bratoe Criscbovieh de Tersteni^a — 
^cassum). 

Secnnda pars est de non confioiando ipsum (per omnes). 
Prima pars est de confiniando Sladeuum de Tersteni^a (cassum). 
Secnnda pars est de non coufiniaudo ipsum (per xxviu). 
, , Prima pars est de preeipiendo Bratoe Ohrischovtch et Sladen de Ter- 
L Bteni^a, quod non debeant ire Cur^ulam, uec ad insulam Car^ule, uec 
I lubere aliquaiu societatem oum hominibus Cur<;ule, sub pena de perperis 
XXV pro quolibet et qualibet vice, et quod non possinl habere aliquid 
^fficiuiu Bupra bomioes de lota Puncta Stagni, sub dicta pena de perperis 
XXV ; et quicumque accusaverit eos, babeat medietatfim dicte peue, si per 
^pia ftccusacionem veritas poterit re[)eriri, et tenebitur de credencia. Capl. 
per XXVI. 
; Pactum fuit preceptum eodem die. 
' Prima pars est de coufinaudo Michoilum de Trudenuscba de Stagno, 
cum omnibus coudiciooibus quibus cootinari debet Yratoe de Lichomila. 
Capt. p. iivi. 

Primi pars est, quod praedicte partes eaple de conJinaeionibus Vratoe 
'de Liehomilla et Lichomitle lualris sue et MichojU Trudenuscha et de 
preceptis qne fieri debent Bratoe Chriscovich et Sladeno de Torsteniga 
«nt perpetualiter durature, et quod uullus arrengare nec rogare possit in 
eontiilio, quod fiat aliqua gralia de premissis sub pena de perp. o pro 
qym^t et quuiibat vice. 

MOXUK. XXVU. " 



A. 13fi2. 



UiM XXV BxiTBUBRis bali. Lxxxxi. fieetoi: Sor Nilficus de Galo^ 
hall. ~ Ser Nicolas de Sorgo ball. — (casai). 

Ser VitEi de Sorgo ball. l retnansit reetor pro mense Octobris. 

Judices: Ser Micbael de Dersa ball. 00. d., Ser NieoU de Grede 
hatl. 00. b., Ser Ntflicus de Gallo(; ball. 00. c, Ser Blasius de Babalio 
ball. 00. a., Ser Petrus de Prodaaelo b(Ul. 00. f. (cassi). 

8er Johannes Pauli de Gondola ball. lxtiui, Ser Nicola Qive de Ca- 
boga ball. LTn, Ser Jacobus de Menfe ball. li, Ser Jacobua de Boaa bail. 
LT, remanserunt iudices. 

Ser Nicola de Qavarnigo bali. 000. e., (cassiis). 

Ser Marinus Junii de Men^e ball. xltiii, Ser Marinus de Baraba baU. 
000. h., 8er Nicolaus de Saracha batl. 000. i., Ser Andreas de Benessa 
biUt. OOo k., Ser Johannes de Gondola ball. — (cassi). 

Ser Nicolaus de Grede batl. non., Ser Andreas de Benessa bail. non., 
Ber Michael de Dersa batt. non,, Ser Jacohus de Georgio, Ser Nif^cus de 
Galo?, (coisi). 

8er Michael de Dersa batl. ilv. remansit iudei. 

Ser Jacobus de Georgio batt. non., Ser Nifficus de Galoi; baO. — 
(easai). 

Prima pars est de dimiltendo hoinines PoTerescho ad fidem jurant«s, 
quod non recedent de Ragusio, donec rcstitute fuerint omnes res sccepte 
Audronico de Valoiia. Capt. per oinncs. 

Prtma para est de dando licenciam Martolo de Voii;e extrabendi mlli- 
aria ixrii Gasej, et Francisco do Boda<;a miltaria tria Eoivendo dacium 
pro miliario perp. v. — Capl. per lxiiv. 

Consiliarii: Ser Blasius de Babalio ball. 000., Ser Petrus de Bu- 
Cignolo ball. 000., Ser ViU de Go^e ball 000. 

Ser Petrus de ^reva hall. xlv, Ser Johannes de Tuidisio baU. xlhh, 
remanserunt consiliarii. 

Ser Nicola de Grede baU. 000. I 

Ser Nicolaus de Saracha ball. xltiu, remansit consiliariuB. J 

Ser Andreas de Beneasa ball. 000., Ser Fasche de Bagnina batt. 000./, 
Ser Michaet de Bobalio bail. 000. 

Ser Marinus de Baraba batl. zLiit, remansit consiliarius. 

Ser Grube de Ragnina ball. 000. 

Ser Mateus de Proculo bail. 000.. Ser Volpus de 607« baU, 0O0.,\ 
8er Polo de Sorgo balt. 0(Hi., Ser Nicola de (^aTarnico ball. 000. 1 

8er NifGcus de Galo^ bali. tLm, Ser STmon de Besti baU. jcmm, i^ 
manseniat consiliarii. j 

Vicarius: Ser Mateus de Ribica haU.. Ser Jonins de SLav^ UJL'. 
Ser Drse Niffichi de Bodai;« baii.. Ser Grube de Ragnina ball., S«r &br-1 
tetis Marini de Ragnioa bail. (cassi). l 

Ser Jonius de Slavre bait. xlti, remansit Ticarius. ' 

Prima pars est de dando liberl«tem domino rectori et ptrro coDsUio 
de proridendo Radosclavo Ciurbich de eo, quod iTJt in Sclavoiiiam ad sar-] 
vioium comunis cum famulo ejus. Capt. per Qmnes. j 

DiB I ocTOBRis. In consilio maiori baii. lxt. Prima pan ra« 
de dtndo libertateni domino rectori el parro eonsilio posse dare r*"^|M| 



< 



A. 1363. 

I maioris et doane beccarie illud salarium, quod videbitur els pro 1 1 
aniio. €apt. per omnes. 

MoretuH de Luc&ri in minori uongilio. ei aueloritate maioris J 
consitii faetug fuit scribanus duaue maioris pro i anno cum salario perp. c.] 

Petrus tllius Margi de Benussa iu dicto minori eonsilic 
auctoritate etc. fiictiis luit scribanus becarie pro i aniio, cum salario| 
perp. L. 

Dii ti ocioBAia. Niia Niffici de Goodola et Climce de Bisti de Bonal 
facti capitanei meo^iis octobris, quia iverimt Stagnum et Doluerunt reci- j 
pere officiuni capitanerie, in minori cousilio souo campane etc. eoQ- j 
gregato captum fuit quod solvere debeant pcrp. xx. quilibet ipsorum 4 
perp. X. 

Kalende do Bu(;ignolo ct Georgio de Uleda tutoribus Georgii de Ger- \ 
mano presentis et peteutis in etate tegiptima exietentis, data fuit licencial 
in miuori eonisilio sono campane etc cimgregato, ut pro bono etJ 
utili dicti Georgii debeant coucedere unam possessionem dicti Georgii ial 
Breno, rusticis usque in quintam generai-ionem ad pasiinandum et benfr-| 
ficiaoduni prout melius cum ipsis rusticis poteruiit convenire. 



I 



DiK iiii omoBHiB. In consitio maiori ball. lxx. Prima pars eut 1 
de faciendo graciam Murloto de Votve posse portarc sive mittere Venecias | 
castratas bcstias vnc, cum hac condictione, quod ipse teiiealur facere 
venire Uacusium castratos iiicl de suis usque per totum hunc mensein. 
Et vachas i. usque ad Nativitatem de suis, sub peiia valuris dictorum 
easLratorum et vacarum, et perperos c pro bampno. Kt quod teoeatur sot- 
vere doauam coiisuetam de itlis castratis, qtios mittel Veuecius. Captum , 
per I.SUU. 

Die XVI uctobris dictus Martotus fecit veuire castratos iic et vacbas xv. • 

Dio ultirua octohris dictus Martolus fecit vunirt' vaclias xxx. 

Prima pars est dc faeiendo graciam Micbaeli de Balialio, quod possit 
mittere Veneeias casti-atos inr usque ad m menses, eum hac condicione, 
quod ipse teneatur facere veiiire itaguaium castratos alios iiiu de sua rs- 
<;ione usigue ad ii menses sub peua valoris inu castratorum, et perperorum 
c de pluri pro bampno. Et leneiitur solvere doanum dictonim inc castra- 
torum quos miltel Veiiecias, et niittendo vel nun mtltendo Venecias dictos 
iiii: castratos, quod teiieatur fac*re venire Hagusium ad dictuiii terminum i 
caetratos inc, sub dieta penu. Capt. per bttll. um. 

Die xviii novembr. Marinus de Mittenus rctutit, quod eiuil u Miebaela | 
de Babatio predicto de prefala racione in Kagusio eastratos iirxti. 

Prima pars est de dando libertatem domino rectori et parvo con- 
silio, mittendi unum hominein Jadram cum i barcha ad portaudum de- 1 
narios plei,ariQ Gradoe et faciendum expensas neeessarias pro dicta barcht J 
flt homine. Capt. per imnes. 

Frima pars est de dando libertatem domino reclori et parvu e 
Bilio posse accipere de denariis comuois unde eis melius videbilur v^cQil 
oc pro solvendo domino archiepiscopo. Capt. yet uuuv. 



I 



A. 1362. 

■ Pfiitia p^s est de incipieiido uuDc esse supra facU terreoi comuiiis. ] 
' Capt. per i_ 

Frims pars est tle pDneodo in manibns advocatonim comutiis iura et 1 
ezaminaciones facta et factss ad cogitaodum et videndiim, quod eis vide- J 
bitur fore faciendiim, et uum illo quod viderint et cogitaverint venire (* 
beant ad istud maius consilium die Sabati proxima, super facto terreail 
Breni, ijloncheti et Omble dati uomuni. Vapl. per lxvi. 

DiK un ocroBHis. In minori consilio captum fuit, quod preei- 
piatur ser Laureiieio de VolcasBO, quod non portet cum barcba SDs M&r-* , 
tvlum de Volvo sub pena perp. c Et sic preceptum fuit ei, 

DiGTo DiE. In minori consilio sono campane etc. congregato, 
captum fuit et firmatum, ijuod quecumque persona dare tenetur in dohaoa 
maiori veteri, uon debeat recedere Kagusio nisi prius solverit sub pena 
fiolvendi quartam partem de pluri deljito quod dare tenetur. 

Marinus de Baiaba fuit assumptus loco domini rectoris in quistionu 
Marini de Bona eum Laurencio de VoIcasBO. 

DiB V OUTOBRI8. Fasche de Bissa in minori oonsilio sono cam- 
pane etc. congregato factus fuit scribactus ad curiam parvam pro i anno 
cum salario conaueto. 

In minori cou&ilio, sono cAmpane efc. cougregato, ex auctoritata 
majoris consilii, captmn fuit et GrmaCum de mittendo unam barcham qua- 
triremem <-um uno bono hotniiie Jadram cum pecunia Gradoe domino 
bano. 

Item indicto uonsilio captum fuit de dando de salario prefato 
bono boiniui luitteudo perperos x. Item iu dicto minori cousilio eaptata 
fuit de dando pru ojpensis dicta bono bomiui mittendo cum suo fhmaloJ' 
omni die grossos lui. 

Maroe d« Sisa in dicto minori consilio fuit cllectus ad ennduj 
Jadram cum peeunia supra dicta. 

Nicola de Grede, Matias de Itibi<;a, Jacobus de Georgio iu minoril 
consilio sono campane etc. cougregato, facti fueruut eitimatores ter>l 
reni domine Perve Damiaui de Bufignolo de Stagno, quia Marinus ' 
Bu^igDoIo propiuquuB dicte Perve dixit ipsum terrenum velle emere piol 
illa extimatione que Get. — 

Qui Nicola, Matias de Bibi<;a, Jacobus de Geoigiu die viii octotn 
dizeniut, quod eztimaverunt dicimu terrenum perp. lxx coram domiiioS 
rectore ser Vita de Sorgo et parvo cousilio. 

DiK VI ocrroBHiij. In minori consilio sono campaue ctc. conj^ 
gato, captum fuit ct firinatuin, quod quicuinjue habet aliqiiod in terrei 
et porlu, B douio illurum dc Goudolu usijne ad pontem liguorum debi 
abstulisse et eipcdivisse illuiu louuiu u»que ad diem doiuiniiraDi proxilB 
futuram sub pena pe perperis xxv pro ijuolibel contrafacieute. 

Ih koiiihe dohuii akbn. Nos vilit dti Sorgo, rector Baguaii, 
parvo coueilio dicte Terre, ex aucturitate nobia duta a m^ori ooaf 



^ 



A. 1362. 



UarcD de Sisss nostro dilecto eivi de Hagusio, qood io 
nomine domini ire debeas Quncius pro parte nostra et toeius Terrae ad 
doniinuni baunm Dalmacie et Crohacie in Jadram, ot debeas solvere dicto 
domino bano si erit in Jadra, aut suo legiptiino procuratori, babenti obli- 
gacionem nostri comunis Bagusii, sigilatam '-um sigillo comunis, ducatoi< 
anri iimtyxi.111, videlicet dcco ducstns pro dieta obligaeione absoliita. et 
ducatos C-X1.V111 pro rescsto fornimenti de argento. quod datum fuit in 
pigDore nostro coranni. Veruntameu ant« quam solvos dictos denarios, de- 
beas facere tibi dare a dieto domino bano. aut a suo legiptirao procurs' 
tore, qoi erit io Jadra, dictam ohligacionem, qiiam babet sibi comune 
nostrum. et debeas ipsam apportare tecum Eagusii in mnnus noetrae. Et 
facias tihi fieri poveiam securitatis de pecunia qnam solvis. 

Et si dicta obligacio non tihi dnbitur, vel non invenies doniinum 
banum in Jadra, vel suum legiptimum prooumtorem, qui tibi daret ipsam 
obligacionem, et tu non debeas dare alicui persoue aliquoin dcnarium. 
Sed debeas ire coram dominacionem Jadre et debeas dicere; Dnmini, ego 
Bum destinatus a dominacione Ragusii ad solvendum domino bano Dal- 
macie et Grohacie. uut suo procnratori tegiptimo, certam quantitatem pe- 
cuniae pro una obligacione, quam liabet ipse dominus banus suprii comune 
Bagusii infra terminum. (.-um illis pactis et eondicionibus, que eonttnt^ntur 
in dicta obligacione. Et quia non invnnio dominitm banum, nec auum 
legiptimuni procuratorem in bac veslm civitate. qui debeat re<'ipere diclam 
pecuniam. pront conlinetur in pactis dirte obligacionis, ego pro parte 
diete mei comuDis protestor coram ve^^trum dominacionem, quod non sit 

Imihi aliquod prejudictum de tormino. infra quem debobattir solvi dictam 
peeuniam ciim illn eondicione, que est in dieta obligacione. Et de hac su- 
plicor vestre dominacioni. quod riebeatis mihi fieri laeere publiciim instru- 
mentum. Et debeas tibi facere ficri uniim instrumcntum de isto suo 
protestu. 
Et de presenti, i-nm applicueris Jadre et seies et presenties, qnod 
non erit procurator legiptimiis domini bani, qui debeat rei^ipere pecuniam, 
et tu mitte litteram domino bann aiit domino banisse siguifi<-ando qualiter 
spplicaisti in Jadra ad solvendum pei^nuiam, ad (juam se obligareruat 
(homines) comunis Bagusii, quod sibi placoat mittere snum legiptimum pro- 
curatorem ad recipiendum dit^tam peenniam et reddendam obligaeionem et 
ad faciendum povetiam et sd faciendum linem et remissionem de re- 
ceptione peeunie. 
Et debeas exspectare respnnsionem, qaam tibi faciet dominus banus 
aot domina banissa, et si tu expedies tuam comissionem, bene quidem; 
aliter, si tibi videbitur quod negocium vadat de lougo. ot oon poterit in 
brevi expedire, et tn debeas miltere barcbam Bagusium. Et scribas nobis 
ad presena de omnt re qiiam facies. Et tu eispecta Jadre uostram respon- 
sionem. 
Et scnbas Dobis de qnibnalibet novis et specialiter de domino nostrs] 
et domino bano. 
(Et in Dipi. Bung. Bag. n. .11.). 
Lett. Comm. Ltv. 1361—80. itr. 4ii. 



4 

e 

1 

I 

I 

t in 

obis _ 
[>on~ ^l 

strs^H 



A. 1362. 



DiK VII ocTOBRiH. In c II s 1 1 1 o rogatoiuiu ball. . . . Prinia pars ] 
est de cassando guardianos portarium qui erant adiuncti. — Captum per I 
omnes. ] 

Prima pars est de miltendo lamentando domino bano Dalm&oie et I 
i Croacie de eo, quod Phylippus de Nosdronia aeeepit. Capt. per omnes. 1 

r DiK viii ocTOBuis. In maiori consilio ball. lxzv. Prima pars est, ■ 
quod V indices maioris eune debeant esaininare, sentenciaie et difBnire I 
supra facto confinium terreni comunis cum specialibus personis (casswn). 1 
Secunda pars est, quod fient alii iudices in isto consilio. Captvm | 
per Lx. I 

DiB vni orroiiRis ball. lxxv. Prima pars jQst de faciendo in ieto ] 

kiori consilio v nobiles examinatoreg, qiiibus non tangat secnndum I 

\ formam Statuti, (|iii debeant per sacramentum esarainare lotum iiiiid qnod 1 

I eis videbitur ad examinandum tam pro iure comunis i|uam specialiiim j 

personarum, supra facto conJinium terreni cumiinis a Bielem usque ad J 

Curilam. Et examinacionem qiiam fecerim debeant reducere ad istiid con- ] 

silium; qiiam examinacionem facorG debcant usque ad dies vin (casstm). \ 

Secunda pars est de factendo x nobiles homineH, quibus non tangat ] 
de conlinibus terreni comiinis, fiecundum forniam statuti, qni deboant eia- J 
minare et sentenciare et detinire de confinitmfl conmnie cnm specialibos I 
personis a Bielem usquc ad Curilam. Et quicquid ipsi exaininaverint, sen- I 
tenciaverint i-t deliniverint, sil firmum et perpetuo duraturum. Qui ire 1 
dobeant ad loea confiniiim rocando partes. Capt. /irr LMit. ] 

Prinia pars est de dando torminum vni dierum istis x nobilibus ho- J 
minibub eligendis supi-a facto terroni confinium, quod debeant fecisse exa- 1 
minacionem supra hec cum hae condictone, quod debeant omni die B6- 1 
dere in aliqiio loco putacii ad examinandum vel ire ad loca confiiUUai'l 
ad examinandum. Et qtiando eedebunt stare debeant ab hora nona usqufll 
ad vesperas, ^ub pena i dueati pro quolibt^t et qualibet vic«. £t quod I 
non debeant recedere de Bagusio usqne ad dictum terminum sub dietB I 
pena, salvo si veient ire extra confinia cum suis raercacionibus. Captum I 
per Ls. 1 

Prima pars est do dando tenninum ,v uobilibus eligendis siipra facto I 
terreni coniinium, dierum w ad sentenciandum et difiniendum facta ezs-l 
minacioDe. Capi. per lx. '1 

Ser Mieus Natalis de Proculo hall. xxxvuii, 8er Kallendas de Bu- 1 

' dgnolo bcUl. xxxviiii. Ser Vita de Restis ball. lv. Ser Nicola de Sanoi I 

0^1. Lv, 8er Vita de Bacante hall. ltvii. Ser Dobre de Calich &a^J 

xxxiiii, Ser NifficiuM de Caloc,' bail. lth, Ser Jacobus de Georgio ia/Hl 

XLii, 8er Malias de Ribii,'a ball. lv, Ser Vitus de Tudisio hall. ximi. I 

EnoBH niB. Prima pars est, qiiod (|uicumque fuerit electus milex doj 

mini reetoris, possit roffntarG sine pena. ''apt. per lxi. ,*■ 

Prima pars est de faciendo graciam Vlaco Badoani extrahendi mtd 

I IJMia nn mpj soWendo reetum doane. _■ 



^^^^^B 231 1 

nnlncitis Spuius, Aogelus Je Maxio in iQJnori consilio bodo 
c&mpaae e/c. congregato facti fuerunt tutores Boschi di RiGfa. 

Orse Niffici de Boda^a in dicto minori consilio faetus fuit milex 
pro uno anno. 

Dimitrius de Benessa, (^antho de tio^ in dicto mtnori ronsilio 
facti fuerunt ad tenendum claves carceris r:ive de iJuochia. 

Dii XI ocTOBRis. In consilio rogatoruni ball. xxxn, Prima pars 
eat de vocando eras majus eonsilium supn^facto istius littere, quam misit 
dominus imperator Scla?onie. Capt. per omneg. 

DiK XII ocTOBRis. Inmaiori eonsilio ball. lxv. Prima pars estl 
de confirniando ordinem laboratomm et fabromm sicut fuit prius. CajA.M 
per ui. 

Dn lu ocTOBRiB. OfGciales super laboratores possessioDem eliecti per I 
minus consilium: — Blasius de Babalio, Petrus de Men^e, MiGull 
de Oaboga, Pale de Sorgo, Nicola de Grede. 

DiK XIII oTTOBHia ball. lxii. Prima pars est de dando arbitrium 1 
domino rectori at parvo consilio cum consilio rogatorum posse trao- ' 
tare supra facto Give de Buchia et quieqnid trectaverint reducere debeant i 
ad m^us coosilium ad coofirmandum (cassuni). 

i^unda pars est de dando dictum arbitrinm domino rectori et parvo ' 
consilio posse traetare supra facto Give de Buchia. Et ijuicquid traeta- 
verint reducere debeant ad majus consilium ad conflrmandum. Captui 
per XXXI n. 

Prima pars est de dando bastaliis et laboratoribus salinarum Stagni 
de furmento comunis, usque ad comptetam eorum solueiooem si voluerint. 
Et denari istius blsdi debeant scribi ad salem post atios qui sunt scripti .■ 
debere recipere de sale comunis. Capt. per omnes. 

DiK XIII OCT0BXI8. In minori consUio, eono csmpane more solito ] 
oongregato, captum fuit et firmatum de solvendo yperperos xr pro faci- ' 
eado tirari sive atrahi in terra tria ligna. ' 

DiB xitn octoBuB. In maiori consitio hall. lxv. Prima pars est 
de mittendo i bonum hominem ad Povereschum ad procurandum et trac- 
tiadnm cum ipso, ut r«ntentetur de recipiendo unum ei flliis ^ire de 
Buchia loeo ipsius (,'ive, et quod (^ive liberelur de carceribus dando 
I ei Giiis suis hic in Ragusio in manibus dicli Poveresehf , cum hao i 
condicione, quod ipse ^ive , dante Poverescbo filiam eiue cum genaro J 
com n aliis suis hominibus, quod ipse Poverescho teneatur restituera 
filium Qive. Et si non restitueret, qnod eomune Bagusii teneatur adiuvsre 
ipsum Qive. ut recuperetur ejus filius de manibus ipstus PoTereschi sicut 
faceret pro quolibet eive Kagusii. Et quod eomune Ragutiii hec sibi pro- 
mittat per litteram cum sigillo comunis, et per sacraQien.t-am. As^sw»^ iSio«sr 



I 



I 

I 

i 



I 



232 A. I3fi3. 

I dtiru. non mtelligpudo io istts ii bominibuii Poveroiiclii, frosie^ Ccqttitm 

Xper Li. 

I Prima pnrs est de dando liceneiam Jacobo de Men<;e, Matteo Marini 

I de Ragnina, Onuc;? de Matessa, ut possinl se convenire eum aliis de de- 

1 cenis suis de partibus suis Stagni et Punto, de faciendo eainbiura vel de 

I dividendo de noro, ut possint redueere partes suas adinTii?em <jnti 8UDt ia | 

I plQribus loeis. Oum hao eondictionf^ quod unu^ uon addet alteri pecuniam, 

I et quod illud cambium sit racionabile. E( quod hoe cambiDm sive dimissio 

I inter ipsoB lieri non possit sine d bonis hominibus cjui dari deheant per 

I minus consilium. Capt. per lxui. 

^^^^asche de Ragnina factus fuit ambaiiator ad Povereschum. 

HHpni icv oCTOBRiB XV IND1CTIO. Nos Tlla de Sorgo, rector comunis 

pHBBni, cuin parvo consilio, ei atictoritate nobis data a consilio mv : 

' ion, comittimUB tibi Pascha de Ragoina nobilis et dilecte civis DOBtar, I 

innoetescente die debeas ire ambaiiator ei parte oostra et tocius terrae , 

ad Povereschum, et facta sibi salutatione ex parte nostra et lociutsterr», 

eteut deeet, debeas sibi presentHre nostrain literam credeadalem. 

Et quand» ipse te volet atidire, et tn ornatioribiis et amicahilionbus 
verbis quibus poteris et tibi videbuntur, debeas sibi dicere; Civitas Ra- 
gusii vigilaodo et cogilando contimie siipra factis vestris sicut Gdelissirai 
et cariBsiini amic.i vestri et cives pro honore et bono slatu vestro. quem 
appetit sieut suum proprium, misit rao ad vns ud Iractandam liberacioneiQ 
vestrorum captivorum pro cicambio Give de fiuchia, qui ad hoc vel ipsemet 
ordinet, ut vestri lilia, gener et dno homines alii vestri. citius libe- 
reolur, eontenlatur dare unuin tiliorum suorum in Ragnsio et de Ragusio 
in manuB vestras, tali pacto et coodicioue, ut vos babitis filia, genoro et 
duobus vestris hominibus supradictis. debeatis restiluere filium diclo Give. 
Et quia boc vidotur bonorabile et convenieos civitati Haguaii pro Itbera- 
cione vestroruni captivonim ot pro hunore ve^lro, ideo dicta civitas Rfr- 
gusioa Gonfortatur et rogat vos, ut dobeatiH supra faoc coneeintire, qula 
* per alium modum cum vostro bonore captivi vestri oito non potarUni 
liberari, et terrao nostre possent oriri scaudala atque darapna. que displi- 
cerent vobis, tamquam ooslro oivi. 

Et adgravetis ipsum et rogetis pro parte noBtre civilatis, quod O^ 1 
oino condescendat ad ista, amore nostro ad hoc, quod Ltes et ficandftU'^ 
oKiri non valeanl io nosLra civitale. Et si conseoseril, quod recipiafSlium 
dicti Give et rogate ipsum, quod debeat ipsum tenere curialiter in SBO 
castro Bine vinculis, vcruntamen faeiat ipsum curiaiiter custodire, custbdis . 
dulata ab liofflinibus suis. 

Et si Poversctfus diierit tibi aliqnid de liberacione tVussec, at''tt(.l 
debeas sibi respondere, qiiod nnllo modo potest ordioari, quod ipae HW^I 
retur, sic quod de ipso non fiat mencio aliqualis. nara vestris aliis llbe-T 
ratis. vos estis ita valens et sapiens quo babebitis niodum quo habeM 1 
diclnm Pnissec in maQJbQS oostris. 



i 



A. 1362. 

Et quia omDia, que oc<:urere poteruut Ltbi noii itossiut darL particu- 

lariter in i-ommissioDe, ideo tu, tamquam seiens inteiii^ionem ciTitatis, respoo- 

dere debeas tamquam sapiens prout es in omnibus semper cum bonore 

et salute nostre civitatis Kagusine. 

Letl. Comm. Ltv. 7361-Sii. fol 47. 



DiB xiiti ocTOBKis. In minori coiis 
libet qui solvere tenetur pro tacht!:i galce. : 
mercurii proximi sub penam dupli. 



io captum tuit, qtiod qui- 
Ivere debeat usque ad diem \ 



DtB X 0CT0BKI8. Ser Johannes du Tudislo, ser Johannes Petri de Gon- 
dola. ser Jacobus de Men^e in minori consilio facti fuerunt ad inve' 
niendum x domus rusticorum qui velint habitare in Gersiepesech. 



DiE XXI ocTOBRia. In consilio rogatorum hall. xxxi. Prima 
pars est de scribendo merchatoribus Narenti, quod debeanl recedere cum 
rebns suis de foro Narenti et venire Ragusium xive Stagnum, infra ter- 
minum ip^is datum a Stjepcbo Qicoricb, verumtamen nullo modo debeant 
destrtiere domos suas, quas liabent in dieto foro. Et si Stjepeho proro- 
garet illla termiDum vel dieeret aliud. debeant nobis significare (canmni). 

Priras pars est de scribendo mereatoribus Narenti, quod nullo modo 
debeant de^tniorc^ domos fori Narenti, nee ire ultra fluvium ad tttaodum 
et negociandum cum rebu;4 siiis, suh pena de yperperis c pro quotibet 
contrafaeiente et pro qualibet: vice. Capt. per omnex. 

Prima pars est de eonsuieDdo per nontraff literas mercatoribus Na- 
renti, quod propter minas et verba et mandatum, que diiit eis Stiepcho 
Qieorieh, debeant recedere de foro Narenti cum rebus suis et renire Ba- 
gusiuin aive StagQuni, (juo eis placuerit melius, infra terminum per ipsum 
Stiepchum ipsis datum. excepto Ki ipse Stiepcho assecuraret eos cum rebns 
suis, qaod nulla ipsis tiet novitas in dieto foro. Capt. per onmes. 

Ser Nieola de Qaverniebb, ser Johsnnes de Gondola, ser Marinus de 
Man^, in minoti eonsiiio, ex auctoritate sibi eoneessa a eonsilio ro- 
gatorum, fuerunt faeti offici&Ies ad inquirendum modum inveniendi pe- 
oaoiaiD neeessariam comuDi pro facto tributi et Barehosii Scallulini Scal- 
lola de Teneciis. 



I 



DiR xxu. ocTOKRis. In coDsilio rogatorum ball. xxxim. Prima pars i 
est de dando libertatem domino rectori et parvo consilio faciendi ex- i 
eusacion^m ad Iitt«ram et ambaiiatam domini bani Bossine et matris j 
eju8 per lilteram cum pulchrioribus verbis, que eis videbnntur, et quod 
ambaiiatori respondeatur oretenus. Capt. per xxvn. 

' Prima pars eat de respondendo domino bano Boesine et Seneho supra 
iifAx) tereni, de quo miasit dicendo per ejus Diincium oretenus, prout me- j 
Hns videhitnr doraino rectori et parvo consilio. Capt per omnes. 

Pale de Goi;e. Benessa de Benessa, facti fuerunt in minori c 
silio ad tenendom claves carceria ^ive de Buchia. 



S34 



A. 1362. 



I 



DiB xxiin 0CT0BRI8. Ser JohannPR Nicole de GtmC 
Mt^n^e, ser Pasche de BagniDa, lacti fueruDt in minori coDsilio SOQO 
I campaDe etc. congregato, ad inquirendum et eiamJnandum de omDibua 
I rebus comuDis que fueruDt amoiisse a principio guerre usque ad finem 
1 guerre, quibiis recomendate fuerint ubi suot et a quibus detineaDtur. 

DiB XXV oeroBRiB. In eonsilio maiori ball. Lxmi. Secunda pars 
est de dando libertatem domino rectori et parvo consilio posse subpigno- 
rnre parvam donuini lapideani comuois, que est a latere ponentis nni per- 
BOoe volenti mutuare perperos ni«niic, ciim bac condicione, quod affictus 
dicte domus sit illius persone que mutuabit dictani quantitatem pecunie; 
et quod ille mutuaus dod possiC ipsam pecuDiam petere usque ad duos 
annos, et quod incipiat annus a medio mensts Augugti proiime preteriti. 
Et si comune vellet illi persone restituere dictam peeuniam ante dictos 
dnos annos ijuod tenealiir ipsam recipere, ct ipse debeat habere afSctum 
dicte domus per ra^ioneui lemporis. Et ista persona est Petnjs de 6uvi- 
gnolo. Capt. per omnes. 

Priina par» est quod necipianlur de doana maiori a perperis uc infe- 
riua pro eipensis necessariis ad eundum ad lerrena coraunis, et pro apta- 
cione galee, non obstante primo ordine raelo de dlcta doana. — Copf. 
per Lviiii, 

DiB Kxr ocTOBRie hall. i.xnii. Prima pars est de dando libertatem 
domino reetori et parvo consilio posse elligere v provisores, qui debeant 
providere de hiis, que eiK videbunlur fore neeessaria pro fortificatione et 
conservacione Stagni et Punte, et unde ptisset haberi pecuniam pro facto 
dictorura fortificaeionum. Et quicquid providerint rediieerent ad istud m^us 
consilium. Capt. per ojnnes. 

Prima pars est, iit laborerium atjue fratrnm mtnorum eompleatnri, 
quod denarii doane fontegi slnt deputati solumodo pro dicto laborerio, 
donec fuerit completum. Capt. per omnes. 

Ser Jacobe de Mpn^e, ser Blarius de Babalio, ser Clime de Dersa, 
ser Micbael de Caboga, ser Petragna Ilie de Bonda, provissores Stagni. 

Dis xxviii OCTOBmB Id maiori coneilio ball. lzxx. Ser MichMl 

do Babalio hall. 0, «er Nicola de Sorgo balt. (caasi). 

Ser Nicola de (('avarnigo ball. xlvii, remansit rector pro mense DO- 
vembris. 

Ser Miehael de Babalio baU. 0, ser Petrus Biaiii de Menfe boU. 
(cassij. 

Ser Nieola de Saraca ball. lvhi, reraansit procurator SaDcte Harie. 

DiB ITI.THIA ocroBRiB. Ih coQsilio rogatorum ball. rxsvi. Priraa 
pars Bst de daado Srelez nuncio comitis Toyslavi perperos dm tributi istioa 
aDni, secuDdum verba que diiit dominus impTstor nostris ambaiiatoribm. 
Copi. per xxxtii. 

Ciucn» de Poza, Niia de Cahoga, ad tt^nendum claves filii ^Hre dfl 
Bucbia. m 



■ 

i 

I 



I 



uat vt novRMBBW. In minori cooKilio, sono catapaiit: ete. coo- ' 
greg&to captum fuit et tirmatiiii], quod dentur Buse iiiori MariDJ de hvma | 
pro eius natnmento in auoo ypperperos l 

DiE X N0VBMBRI8. Iti in 1 II o r i uoueilio, sono campane e{c. c-oDgre- 
gato, captum fuit et firmatum r)uod nulla perBona audeat vel preBumat 
proiicpre terram ?el aliquam immundieiam prope portam de Pilis, nisi io 
Obetnine et ultra sanulum Laureneium; et a Chetrune citra in Hagusium 
proiicere non possit sub pena de perp. v pro qualibet persona et pra 
qualibel vice. 

Item in dicto conMilio minori captum fuit, quod preeipiatur ho- 
minibus de Gravusio, quod die lune proxima ventura debeant planiticars j 
montes qui suot faeti de terra et immundieiif' extra portam Filarum. 

Diic xu MSNRis NOVRHBRiH. In consilio maiori ball. lxiiu. Prima 
pars est de facieiido guardiam cum iut deconis omni nocte intns in civi- 
tatft donec videbitiir parvo consilio, sub pena consneta non venientibua 
ad custodiam. Capt. per i.viiii. ' 

Prima par-s est de faciendi graciam piuco de Uclisio extrahendi de I 
Ragusio milliaria iiu casei salati de Narento, aut insularum. ad portandam j 
Duraeium, soWendo dacium doane consuetum. Capl. per lx. 



Dix XIII ocTOBRiB. In minori fonsilio sono efc. congregat«, captuml 
fuit et firmatum, quod pooatur pena iudicibus x terreni confinium et ad- 
vocaloribus comuois qualenuti sub pena perperorum xxv debeant ante 
vesperaa recesisse de Ragusio et ire ad eorutn servicium. 

DiB IV NovRMBRis. In minori cousilio elc. captuin fuit et fir- 
mfttum de dando liceneiam Men^e Petri de Meni;e, quod possit venire 
Bagusium si dimiserit Vitehum de Babalio loco sui in Stagno. atiter non. 

DiB XV novEHBRis. In consilio rogatorum fiall. xxni. Prima 
pars est de restituendo Maroe sorori de Baseha de Gatafo res que sibi 
fuerunt ablate, videli<-et ceram quam recomendaverat seu desposuerat in 
liagUBto tempore paeis. Ca/tl. per omnea. 

DiR XVII NOVKHBB18. lo minori consilie sono etc. congregato, 
captum fuit et lirmatum, quod Jacobus de Menfe, Blasius de Babalio. 
Clemens de Dersa, Miebaciiis de Caboga et Petragna Belie de Bonda qui 
sunt facti provisores de Stagno debeant ri^cedere de Hagtisio et ire Sla- 
gnum. uisque per lotain diem dominicam proxime futuram sub pena da 
perperis x pro quolibet contrafaciente. 

Dic sTiTii KOTBHBRia. lu 1'onsilio maiori ball. [.xiiii. Prima para "] 
est de faciendo disradicari statim quicquid est vel erit Inventum fuisse 
plantatura in terreno olim Selavorum nobis donato jier dominum impera- 
torem Bassie, sicut fuit capta pars tempore qnondam domini Marci 
Bovranzo in suo regimine. £t vicecomei- Breoi tum (,'oppa, &tut.\<^ &m» 



I 
I 



A. 1362. 



beant disradicare, sicut fuerit signatum pBr iiidices eonliniuin dieti terreui. 1 

Capt. per utiii. 1 

Priraa pars est de faclendo hic in isto minori ronsilio i ofti- I 

ciales, qui debeast inquirere et examiQare per totam Staream distrlcti ■ 

Bagusii, in omni loco, excepti» locis inquigitis et examinatis per \ iudices. I 

qui sunt ad diffiniendum de confinibas terreni nobis donati per doiainuni I 

imperatoreni Rassie, si aliqiiis de Ragusio occupaverit de terreno comnnis ■ 

Bagueii vel Sclsvorum, et quicqnid inquisiverint el eisminaverint debeant I 

redueere ad istud majus consilium Capt. per i.vm. I 

Ser Vita de Sorgo hall. — (eassus), I 

Ser Marinus Junij de Men^e — ball. xuii. J 

Rer Andoas de Benessa — bedl. xLvim. A 

Ser Gnibe de Bagnina balh — (cassus). H 

8er Nicolft Andree de Sorgo — bail. xlhi. ■ 

Ser Laurencius de Volcasso — baU. xlv. ■ 

Ser Dimitriu& de Mftui.-e - hall. xlthi. ■ 

Ser Nale de l*roelo I all. — Ser Nixa de Pale de Sorgo bail. — M 

Ser Pale de Sorgo Ml — Ser Nisa de Prisli^ia ImHI. — Ser Grube defl 

Men^^e ball. - Ser Marinus de Slavqe ball. — Ser Pasche de Thano — ■ 

Ser Stjepe de Bsraba — (cassi). I 

Prima psirs est de radendo gridari in locis consuetis, quod quicunque I 

fuit dainpni^catus in suis possessionibus Astaree lempore guerre, propterl 

quam dampnificadonem debeat aducere vinum de forig ad eivitatem Ba- I 

gnsii, et non est extimalum suum dampnum, debeat se presentare offl- M 

cialibus supra hoc deputatis, infra dies vm proximas fnturas ad faciendnm 1 

eitimari suura dampnum, et si non se presentaverit infra dictum terrainum I 

octo dierum. clapso dicto tcrmino non debeat andiri. Capt. prr omms. I 

DiK xviiu NOvsMBRis. In miuori consilio, sono e(c. congregato, ] 
captum fuit et tirmatum, quod scribatur litera comiti Stagni, ut debeat fl 
precipere Mathe de Bibiva, Pasche de Bonda et Laurencio de Bodaco, I 
ut tnfra tres menses proxime futuros. postqiiam habuerunt mandatum, de- ■ 
beant venire Bagusium sitb pena de perperis xxv pro quolibet. Et si non ■ 
venerint, quod debeant solvere penam. I 

DtK xit NOVBMBRis. In minori consitio sono ete. congregato, captom * 
fuit et tirmatum de faciendo graciam Meni;e, ut possit extrahere de Stegno , 
per mare cum iina barcha Raguaii illud vinum quod emit. J 

Ser Johannes N. de Oondola, ser Laurencius de Volcasso, ser Vita Jl 
de Goze, ser Junius Bisti de Bona electi fuenint in minori consiliofl 
ad euQditm salutandum dominum regem Gipri. fl 

DiR XV NovfcMnitiP. Surori quondam Bogoe Tarach in minori con-fl 
silio, sono etc. con^regalo, captuin fuit i't firniatum de donando pei^l 
peros XX pro maritacione. ■ 

DiK XXVI NovKHBRis lu maiorls cousilio baU. uui. Ser Nicola 
Andree de Sorgo ball. xxxvm, remansit rector pro mense decembris pro- 



i 



I 



A. 1362. 237 

Ser SBviQUB de Booda 6a/r xxxini, ser J&cobus de Gcorgio beUl. 
(cani). 

Prima pars est, quod post solueloneiii ijuam delieiit recipere merca- 
tores et thesaurarii de introytu salis . . naulis et expeasis bastasiorum, 
de priiuis deDariis ipsius salis dfbeaot dare domine Yele uiori quoiid. 
Marini de Dersa perp. raiile, si ipsos voluerit recipere et perp. vio Simebo 
filio quoodam Matbe de Benessa pro restitueione pecunie quam debent 
recipere a comuui, restitueDdo istos perp. mvic pro rata ipsis Yele et Simcho. 
Capl. per omncs. 

Prima pars est de dando libertatem dominu rectori et parvo coD- 
silio, ut possunt rccipere a dohuna inaiori uscjue ad summara jpperperor. 
dueentorum pro servii,'io gnlearum, el dando pro expenais iudicibus conti* 
oiuro Don obstaute ordine quod est factus de dohaDS. Capt. p. lxi. 

Prima pars esl, quod quiirumque offiuialis comunis steterit cntra civi- 
latem Bagusii per uuum mensem eoutiDuum tempore sui ofticii, debeat 
privari dicto oflicio pro illo auno, usque ad festum Eancti Micbaelis et 
alius iu dicto ofGcio loco sui eligatur et fiat. Capt. p. xtvii. 

DiK xxn\ NovEMBBis boll. — Prinia pars est de daodo libertatem 
domiDO rectori et parvo consilio cum cousitio rogatoriim, quod ipsi de- 
beaut miltere sigilla que petuatur per partem domini nostri regis, prout 
eis melius videbitur et placebit pro honore domini nostri predicti et bono 
atatu civitatis Ragtisine, ut majus et generale consiliiim facere posset. 
Capt. per livui. 

Priraa purs est de dando liberlatera domiDo rectori et parvo con- 
silio, quod recipiant ad salarium comuDis m lubatores, videlicet patrera 
cum duobus filiis pro illo precio quod ipsis videbitur et placebit. Capt. 
per omnes. 

DioTo DiH. In miDori coasilio ex prcdicta auctoritale ipsis data 
a maiori cousilio Siminus du Jdonolo, Johannes suiis filius, Oiccus eius 
filioB tubatores recepti rueruut ad salarium comunis ad racionem de duobus 
ducatis pro quolibet in mouse, cuiu vestimento bicut bal>ebi)nt alii pre- 

s el quod ipsiii delur uua doinus pro stando ad expensis comuuis. 
Qui incipiuut survicium a primu die meiisis decembris proximo futuro. 

Dis xxmi HovBMBRis. liogalorum ball. xxxn. Prinia pars est de mit- 
tendo Theodorum caUL-ellarium Jadram cum stgillis ad dominnm Catouem 
apponendis carte unionis domini nostris regis cum dueibus Austrie, se- 
cundum iiiandutum domini nostri regis, cum comraissione ipsi Tbeodoro 
dauda. Capt. pcr xxvuu. 

DiB III nENais DBCEHBKis. Anno domiui millesimo nic lxh Ind. xv. Nos 
Nicola de Sorgo, rector comuois liagusii, cum miuori consilio et 
eonsilio rogatorum, ex auctoritate nobis data a consilio maiori, committimus 
tibt Tbeodoro nostro cancellaric Kagusino, quod io nomine Doraini, ei 
parte nostra et tocius civitatis Bagusine. debeas ire personaliter Jadram 
ad venerabtlem et cireumspectum virum dominum CatoDem cappellanum 
et specialem auucium domiDi Dosiri regis, et facta sibi revereDcia, sicut 



I 



I 



deeet, debeas sibi asBignare nostraiu riter&iu, i|aaiD sibi niiltimus. Et 
qiiandu ipse audieuciam tibi dabit, tu debeas sibi dieere: — DominiiB 
Qoster, domiaus rex HuDgarje precepit, per suam literam specialeni suo 
niagno sigillo sigillalaiD, archiepiscopo et universitati hominum sue Qin- 
tatis Bagusine, ut recepta ipea litera, istatim deberent ad vos mitttire In 
Jadram eorum eigilla apponenda euidara carte seu membrane de perpetua 
liga, confederacione et indissoiubili unione, quam dominuti noHter rei Uun- 
garie supradietus fecit cum dominis dueibus Austrie pro Iranquilliori statu 
et eomodo pacifico regnorum suorura, prout inter eundem dominum regem 
el dietos dominos duces, de apponendis sigillis suoruin subditorum, carte 
seu membrane ipsius lige est ordinatum. — Et vos, domine Gato, appo- 
site super bujusraodi iiego^io scripsistis per vestras literas eidem domino 
archiepiscopo et dicte civitati Kagusine, ut infra terminum xv dieruni a 
prcsentaeione literarum dieti domini nostri regis ipsis fienda. in antea 
nunciandum, omnla ipsorum sigilla auteDtica vobis deberent inittere in 
civitate Jadre, apponenda carte seu raembrane lige seu unionis prefate. 
8imiliter et dominus banus Datmacie per suas lit«ras precepit comunilati 
civitatis Ragusii supradicto, ut maudatum domini nostri regis el veatrum 
I mandatum, prout tenetur dieta comunitas, effectualiter adimplendo sigiUa 
\ prelatorum, abhatum et infulatorum sub Juridietione Ragusii consistencium, 
cum sigillo ipsius eomunitatts Baguaii debereot ad vos pro premissis mitr 
lere infra terniiDum per vos dicte coraunitati tn vestris literis assignatam. 
Pro quibue quidein mandatie faetis eidem comunitati Bagusii a do- 
miiio nostro rege predicto, domino bano et vobis, ut superrius est expressum, 
comunitas Ragusina cupiens ipsa mandata et siDgula ipsius domiiii nostri 
regis, prout tenetur, viriiiter adinplere, mictit me ipsorum cancellarium 
lieet indigDum ad vestram paterDitatem cum omnibus sigiilis auctentieis 
prelatorum et eomunitatis ejusdem, ultra que allia sigilla autentica io tota 
comunitate et districtu Bagusii ullatenus reperiuntur. ut eadem sigilla ego 
apponam vel appendam carte seu membrane predicte, iuita raandatum 
domini nostri regis, ipsius doinini bani et veslrum. Et procura, quantum 
poteris, meliori modo quo sciveris, videre cartam sive membranam et 
legere ipsam, ubi apponentur sigilla, ut scias nobis tenorem ipsius mani- 
festare et tune, si inveneris novitalem in illa carta quantum si non, contm 
nostram libertatem, debeas lacere voluntalem ipsius domiai Cutonis. Et si 
dominus Cato noluerit dare tibi ad legendum dictam cartam, vel ad ap- 
poDcndum sigilla msnibus tuis, et tu debeas sibi dare sigilla, ut ipse faciftt 
in omiiibus et per omnia, sicut sibi videbitur et plauebit; quibus sigillis 
tibi reslitutis, debeas statim Ragusium remeare cum suit^ lituris responsa- 
libus videlicet domini Catonis. 

C/t. Diplomatarium Bagiuanum pag. :i!i—iij. 

DiE i[ DBCEHBRis. RogaioTum ball. xxx. Prima pars est de eiindo dSe 
luue proiima fulura ad majus consilium eelebrandum cum ista pHrte, 
videlicet quod illis qui emeruut possessionea Oatharensium restituendu, 
debeant dare i pro centenario ad terminum uuiue anni, et debeant ba- 
bere istud utiie a die qua dederunt suos danarios eomuni, usque quo ha- 
bebunl completam eorum solucionem et pro restituendis ipsis emptoribns 
w deoariiB auis, debeat ipeis dari usque ad completam solucionem IpBioa 



i 

i 

A 

y 

I 
I 



introitua gnbfllle Tini, qui erit a festo 8sncti Michaeli» pruximo futuro 
iiltra. 

Prima pars est quod commiBsio fMlt Theodoro, qoe nunc fuit lecta 
Btat bene. Capt. per omncs. 

Prima pars est de permittendo ire i nuncium domini archiepiscopi 
cuoi Todoro Jadrani cum si^illie. Capt. per omnes. 

Ois □> DBcEMBRis. In Gonsilio rogatorura ball. xxx. Prima pars 
est qaod rommissio facta Theodoro, que nunc fuit leuta, stat bene. Capt. 
per omnes. 

Diit ini DBCEMBRiH. Hogatorum xxxi. Prima pars est de permittendo 
ire I nuncium domini Archiepiscopi eum Tbeodoro Jadram eum sigillis. 
Capt. per omnes. 

Dix T umnBiB DKOKHBRui. In consiHo rogatoruiu ball. xsxiit:\ 
Prima pars est de accipieodo domos illorum de Oataro de manihus illorum, ' 
quibus vendite fuerunt, et assignare illis, qui einerunt ipsas domos, doanam 
vini in pagamenlum a sancto Micbaele proximo futiiro in antoa. Cum bac 
condicione, quod dicla doana non possit aecipi de manibus ipsorum, modo 
aliquo vel ingenio, donec babuerint corum solucionem cum integritate. 
Et quod debeant lialiere decem pro centenario ad terminum nnius anni 
a die quo fecurunl solucioiiem dictarum domorum, donec habebunt totam 
suam solucionem. Kl si aliquis diclorura emptorum fecisset aliquas ex- 
pensas in dictis domibus, quod debeant eis satisfieri intelligendo, quod 
denarii custodium mensis et perperis tci., qul dantur ecclesie saneti B' 
debeant eitrahi de dicta doana pro solucione dictorum custodum et diete ^ 
ecclesie sancti Blasii. Capt. per xx>ii. 



DiK Tiii DBcxMBBis. lu consilio maiori lniU. lxth. Prima pars 1 
de elligendo unuin inquisilorem sItc examinatorem qui def&cit loco dty- \ 
raini rectoris (casswm). 

Becunda pars est de differendo ad elligeQdum dominum examinatorem. 
Capt. per maiorem partem. 

Prima pars est de dando arbilnum domino rectori et parvo c 
silio aceipiendi unum bonum hominem eipenditorem siTe senesebal- 
cbum sd annum, qui tenere defoeat clavea i^arcerum et babere curam de 
rebus castri. per iUum modum et cum illo salario qui placuerit dieto do- 
mino rectori et parvo consilio. Capt. per omnes. 

Blasius de Babalio, Lauri^a de Bodaf;a, Mateus de Resti in mino 
nsilio facti fuerunt ad inveniendnm homines volenles habilare 
Gersiepiesech. 

Dii Tiiti DKcKMBKis. Yvano de Sorgo in minori coDsitio souo I 
csmpane more solito congregato, data fuit iicencia possu vendere quamdai 
SQam ladiam Draxoe petrario de Catsro sine aliqua pena. 



EuiiRu inK. Staiioe Suoretich de Ombla ciim fiJiis suis, in miaorl eoii4 
8ilio soiio etc. congregato, fuit data linencia posse aci;ipere de i posseM 
Bione PuocuUarum in l^oucheto ad medietatem. ■ 

DiR X uECBHBHiK. Rogatorum ball. xxxii. Frinia pani est de f&cieudo 
responsionem isti ambaiiiatori dominl imperutoris, sicut arrengstum fuit 
bic, et ipsum rogare, quod expectet aliijuibus diebue, i)uia amore dicti 
dDinini imperatoris inteDdimus inittere i bominem nobilom ad Foyereschuoi 
ad iuquirendum et procuraudum cum ipso qusutum poterimus, quod ipse 
debeat relaxae filium ^ive de Buchia, qui est in nianibus Poveresehi et 
non in nostris. Et si poterimus boc fauere, erimus multum contenti amore^ 
domini imperatoris. Capl. per omnes. 

Dis XI DKCBHSKifi. Id maiori consilio ball. lxi. Prima pars ei 
de dando Jibertatem domino rectori et p&rvo consilio elligendi i DObilem 
borainem ad mittendum ad Poveresebum pro facto fiiii yive de Bacbia, 
et faciendi expensas a perperis c inferins, et cum illa commiBsione, qae 
videbitur eis. Gapt. per lvii. 

Secunda pars est de dando istud arbitriiim pai-vo oonsirio oum coi 
silio rogatorum (casswn). 

Jacobus de Meu^e ambaxiator. 

Jacobus de Sorgo doanerius. 

LaureneiuB de Voleasso rogatorum. 

DiE xTiiii DBcBnBRis. Itsdan Merdolich in minori oonsilio i 
eic. eongregato assumptus fuit familiariua rectoris. 

DiK XX DECKHBBI8. lu i'onsilio rogatorum ball. xxx. Prim 
pnrs esl de difrorenilo ad faciendam responsionem Duracinis usque ad pogl 
lestuiu nalivitalis. Cajd. per omnes. ' 

Prima pars est de respunendo illis de Spaleto per modum, qui fmd 
raeionatu.s in isto consilio, videlicet de modo retento in diviBione faoli 
de Punta videlicet quod cuilibet patrifamilie data fuit i pars el homiSi 
etatis legiptime, qui non fuit paterfamilias, pars. Et cuilibet non etatil 
legiptime quarta de parte. Capt. per xsvu. 

DiH XXII DacBMBRis. laminori consilio sono elc. eongregata 
eaptum fuit et 6rmatum de dando staria xl frumenti pro ypperperis i 
qui debent solvi illis qui focerunt psnaticam eomunis. 

DiH xxvni DECKMBRis. lu minori consilio sqqo etc. con^regatol 
data fuit libertas tutoribus beredum Ivani aurilicis, quod ipsi poBsint d^re 
Ulie dicti Ivan! que est oupla Toncho filio Uteseni centuram i ^rgeDU, 
et corouelam i et i;«rvelos auri. 

Item in dicto minori consiHo captum fuit et lirmatum ej auet( 
ritate eia data a maiori eoDsilio de dando de salario illi qui fuerit elacf 
SenescAlcus sive eipeditor domini reetoris perp. lx et quod debeat ' 
bere expeOBas a rectoribua de ere iu aono. 



M 



1 



341 j 



Vlseas de Heorino factns fuit Senescalcus mo eipendilor domini 
rectoris. 

In minori consilio elc. cungregato, captum fuit et firmatum de 
danilu advocatoribus comunis iue eorum du eondempnacionibus factia tem- 
pore ser Nicole de (^'aFarnigo rectoriN. 

Ball. Lxvii. Ser Vita de Resti bcUl. (cassiin). 

Ser SaviouB de Bonda iall. sxxn remansit rector pro mense Januaril. 

8er Jacobus de Georgio ball. (cassus). 

Prima pars est de dando arbitrium liomino reetori et parvo eon- 
silio, posse accipere de primis denariis doiine majoris usijue atl perperoB 
iDc pro aptando et coperiendo gateain, et pro aptando arma comunts. — 
Capt. }>er ui. 

Prima pars est de elligendo tres nobiles bomines qui debeant videre, 
(|uid expedit emcre pro galea, et unde possiDl haberi denarii ueeessarii 
pro emendis electis rehus. Et quomodo debeant Qeri oltidales liupra arma, 
et oum quo ordine. Et quicquid Ipsi inveuerint, reducere debeant ad istud 
majus consilium. Capt. per omnes. 

JacobuB de Georgio, Marinus Junlj de Men^e, Kallendas de Buci- 
gnolo provisores. 

Tutorihus berednm Ivani aurilicis in minori consilio sono cam- 
pane etc eongregato data fuit ticencia possedare pro expensis dtetis be- 
redibus in anno, et avie ipsorum que stat cum ipsts et pro famiilis perp. 
Lx. £t si dicti tutores loeabunt lilium niaiorem dicti Ivani alHcni magiBtro, 
qnod dare debeant pro expensis aliorura perp. l. 

Ora XXX DECBMBR18. In consiljo rogatorum hall. xxxiu. Prima 
para est do mittendo i hominem de populo ait castelanum Desne ad sei- 
ciidum, qua de cauaa interfecit nostros hominos ot percusstt, et ad faci- 
endum restitui res acceptas per ipsum nostris navigiis. Capt. per omnes. 

hiK uLTiMA DKCRHBRis. lu consiHo rogatorum bail. xxxa. Prima 
pars est de mittendo i bonum boiuinem de populo ad Sencum et Gradoe 
rogando ipsuw, qiiod debeat eonsulere et dare ejus adjuvacionem nostris 
merc-atoribus, qui sunt Sub-Visocbi, quod possint seeedere iude cuin eorum 
securitate eum rehus eorum. Et quod uiittatur prius i cursor dictis mer- 
catoribus, ut ii vel vii ex ipsis venlre debeant ad Seucum et ponere se 
eum dicto nostro nuneio. Et componere cum Sencho de scorta ot de equis 
eis necessariie per meliorem modum quem poteriut. £t quod, si Senchus 
vel Gradoe non velet dare scortam, quod consulemus eis, ut se redueere 
debeaiit in i eastniin domiui baui, in quo potuerint. Et quod non de- 
beant ire ad aliquem haroiieni. Capt. per omnes. 

Prima pars i«t de dando arbitrium domino rectori et parvo con- 
silio, posso elligere i bonum hominem de populo ad roittendum ad Seneum 
et ad Gradoe. ot de expensis faciendis sibi necessariis. 

In minori eousilio eaptum fuit de dando nuncio elligendo da 
aalario perperos ti. Et u famulis perperos mi. 

Pripye Ucolfieh fuit eilectus ad eiindum ad Seueum. 



I 
I 



1 



MUNUM. x:ivi 



\!i. 



242 



A. 1362. 



UiK V uKNsiH NOTKuituis. Ex purtc (10111101 rectoris ser Nicolu Ae i^.ti' 
vi>rmtIio et suoruii] juratoruru jiidluum ser Johamiis ile Boua, ser Micba- 
olis de Dorsa et ser Jacobi de Meiive. ad jwticioiicm Vlaelii et Vitani 
e^puiorura. luisso fuerutil lilere eitatorie per cursoreN iiifraseriplos Itaduno 
Bratoslavicli aurilici de Uagusio. quatniius iiifra dies v a preseiilneione 
presencium illi fieuda, iu antoa BiiQciandos i?oiiparcre dcbeat porsoualiter 
coram dumiiio rectore et mu curia in civitate IlaguHii, responBurus pre- 
fatis egipeiis asserentibus sihi dedisse in deposituin corigias viii magnas 
argenti, qiias petunt sibi restitui ab eodeiu Radeno ; alioriiiin ipsius Ba- 
deni contumaeia vel absencia non obstanle, procedetur contra ipsum Ba- 
denum, prout postiilat ordo iuris; et de presenlacione ipsaruni literaruni 
dabitur pleua tidcs iuratis ciirsoribus et nunciis infrBScriptis, videliet' 
Pribillo ^ur^wieh et Pelcho Staueevich. 

Die xxi novembria misse fiierunt alie litere simileg dicto Badeno. 



Dia III DECRMBRiB. A. domini HrccLxn Ex parto doinini reetoris i 
Nicolai de Sorgo, honoraljiJia reetoris comuuia Bagusii, et luratorum iudieud 
ser Johannis Pauli de Gomlola et ser Nicole G. de Csboga ad peticiondd 
Vite de Goje misse fuerunt litere citatorie per inrrftscripto.s coraoreS Voia^ 
lilio Marislave de Sega, lU infra lerminum unius monsis, a prcsentacioad 
ipsarum Uterarum ipsi liuita. in antea nunciandum. ipse Volo personallte , 
rel per suum legiptimiim procuratorem debeat Ragusii iudicio eoQparen 
responsurus dicto Vitu de Oo<:e super eo, vtdeliect quod ipse petit In 
millia yperperorum sibi restitui cum vigure a dicto Vole, in quibii.s jrperi 
peris ipse Volf. apparet debitor dieto Vite per quoddam instrumenitaif 
' publicuni s(^riptum manu GofTredi iurati uotarii comunis Kagusii in taa 
domini nccoLvni ind. xii die iin octobris, alioquin ipsius Vole contum 
vel absencia nou obstante procedetur contra ipsnin, prout iuris ordo { 
stulat et requirit. Kt de presentacioue ipsanim literarum ipsi Vole fieodw 
dahitur plena tides cursoribus iufrascriptif^. 

DiB uLTiMA DKCBHBBiB. ('rauze ('iirsor, KadiHsa Cursor i-orain domioi^ 
rsctore ser Nicola de Sorgo et iiiratis iiidicibua ser Johannes Pauli dcg 
Ooudola et ser Nicola ile Caboga per sacrameutuni testilicaverunt, ^uoc 
ipsi prosentaverunt suprascriptis Voia et BtigHritio litteras suprascripti *- 
noris die xvi mensis decembris. 

DiK II KKN8I9 APHii,iR. Seeuiida iiidiclionc. Bosiccho Ivaiiovich de GS'] 
lamota coram domioo rectore ser Jacobo de Georgio et parvo consili*^ 
sono campane more solito coDgregato, dato sibi sacramcuto dixit 66 p 
seutasse literss predicti tenonh dicto sor Puulo Quirino in VeneeiiB : 
fiivoalto, presentibus Luca Givagovich et Giueho Dahoevich. sunt ollapd 
dies xxii vel circa. Qui Giucho el Lu:ca in eodein instanti dato ipsis c 
cramento dixerunt illud idem. 



EloDKH D1R. Ex purte ipsius domini reotoris et dictoruni iiidieuni simili 
modo ad pelieionem ipsius Vil« de Go\'e fueruut misae litere citalorie 
Biigarino de Kagu>i;io, ut infra terniinum unius raenstH a prcseutacione 
presHiiciuiii ipsi fienda, in autea nimciandum, dobeat similiter porsonaliter:. 



1 



A. 1362— 3. 



243 



sei per legitimuni prufuratorem coraparare iii ludieio in civitate Ra^sina, 
rosponsurus dicto Vite de (iO(,'e super co, videlifet quod produxit unum 
inatrumentum puplicuni manu Goffredi scriplum, per quod apparet, quod 
ipso Bugarinus tenolur Ipsi Vilo dare iperperos vlxxi, ut reslituat ,sibi 
dictos iperperos cum Tigore, prout diclus Vitu petit, alioquiti, ipsius Bu- 
garini coDtumacia vej abseucia non obstante, procBdetur contra ipsum, 
proiit iuris ordo postulat et reqiiirit, de ({iiarum literarum presentacione, 
ipsi Bugarino lienila. infrasc:riptis ciirsuribus ilubitur pleoa lideg. 



1363. 



I 



DiB II jANUARn. MiiicL.iKi. ladict. prima. Iii minori consilio 
sono etc. congregato i.-aptuin fuit el lirniittum, de contirmando expensas 
({nas fecit Martinus de Georgio iu domu quam emerat a, comimi, qui in 
dicto consilio feeit racionem per singulum, et repertum fuit quod ipse 
eipendiderat in summa perp, iiicxxxvi grossos vii et follaros x^iii. Et ilalo 
sibi saeramento si expendideral tantum juravit, quoii eipendiderat a per- 
peris iiicxLiii, gross. vn et follaros xxii aupra. 

Iteni caplum fuit in eonsilio de dsndo dicto Marlino pro laborfl 
8110 perp. X supra perp. iiicxiiii, gross. vii foll. xxn. 

Qui Martiniis assignavit in dicto consilio in eipensia stiprascripti^ 
modia Tiici^xxxnn calcine, quam ailii dare tenotur Nixa petrarins. 

DiE tii jAHUARit. Priboe de Turdeno, Itaileleus Petrovicb, in minori 
consilio sono elc. congregato, fauti fueruut tutores lieredum Mileni Pe- ' 
trovicb iuxta matrem ipsorum. 

DiB im jAHDAHn. In maiori consiHo hull. lxiii. Prima pars est 
de aecipiendo de ma8.saria bladi staria il pro solvemlo illis a biscoto. et 
acribere denari dlctorum xl staria ad salem post mercatores. — Capt. 
]>er vxu. 

Prima pars est de dando comuni Lagiiete in credencia staris c fht* 
menti pro gros^is xtiii starium, usque ad sanctum Michaelem proiimam, 
si ipsi voluerint pro illo preeio accipere. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo con- 
silio, posse confirmare capitula comunis Lagnste per illnm modum qui 
videbitur parvo consilio. Capt. per lxu. 

Prima pars est de dando arbitrium reelori et parvo (tonsilio, 
posse facere terminum Rochoe r^litgovicb de Ponicne de condempnaflio- - 
nibus suis per illiim modum qui videbitur dictis ilomino rectori et parvo 
consilio. Capt. per omnes. 

DiE nit jAHDARTi. Domagna do Mildrago pilropo marini de la Ortera 
data fait liceneia in minori consilio, quod ipse possit et debeat dispen- 
sare pro anima ipsius Marini de denariis quos babct usque in per^. o 



1 



J 



244 A. 1363. 

pro (juarto. Et si plus reperiret de qiiarto, dispensare possit, oxtracta 
priiis dote eius uxoris. 

DiB V jANUARii. Miehael de Dersa, Johannes Pauli de Uondola, Ja- 
cobus de Gondola, in minori consilio sono etc. congregato, facti fue- 
runt tiitores heredum quondam Maroe de Qive de Gondola. 

DiE vn jANUABii. Ser Jacobus de Georgio, ser Mate de Ribi<;a, ser 
Pasche de Bonda, in minori consilio sono etc. congregato facti fue- 
runt ad dividendum partes comunis inter illos quibus dat^ sunt in cambium 
pro partibus eorum de Gersiepesech secundum qualitatem et bonitatem 
terreni et vinearum sibi acceptarum. 

Ser Johannes de Tudisio electus fuit vice-rector in questione quam 
Maroe filius Qiue de Prech movere intendit tesaurariis sancte Marie. 

DiB XII jAMUABii. In consilio maiori bcUl. lxh. Prima pars est 
de accipiendo mutuo de denariis illorum de Gambe qui habere debent 
de doana vini ducatos iic, et mittere emptum romeqium pro galeis, et 
ponere ad incantum viavia bona illorum qui dare tenentur comuni pro 
galeis, et vendere usque ad compietam solucionem eius quod dare tenent. 
Et ipsos ducatos iic restituere de dictis denariis, dictorum debitorum co- 
munis. Capt. jyer xli. 

Prima pars est de accipiendo de doana maiori denarios salarii co 
mitis Stagni et capetanei Tresteni(;e, sicut accipiunt denarios salarii rec- 
toris, famulorum et ripariorum. Capt. pcr lxhi. 

Capitaneus Tresteni(;e. 

Ser Blaxius de Caboga ball, xxxii remansit capitaneus Tresteni^e. 

Ser Grube de Bagnina ball. — Ser Maroe de Ragnina bcUL — 
(cassi). 

Dje xim jANUABii. Nicola de Saracha, Johannes P. de Gondola, in 
minori consilio captum fuit et firmatum, quod debeant vendi prius 
de bonis Michaelis de Bin^ola ple^ii Petri de Poya qualiter de principali 
debitore. 

Item in dicto rainori consilio captum fuit, de eundo die lune 
proxime ad consilium rogatorum pro facto abbatis Crome, et pro araba- 
xiata Maroe de Biutcho. 

DiE xvi jANUARii. In consilio rogatorum ball, xxx. Prima pars 
est de raittendo nos conquerendo domino bano Dalmacie et Croacie per 
cartam de novitatibus et arobatis, ({uas nobis fecerunt Philippus de Nos- 
dronia et illi de Desna. Cajd. per xxix. 

Prinia pars est de faciendo m nobiles homines ad inquirendum omnia 
iuria et (•onsnetudines (|ue habet civitas Ragusina ad monasterium de la 
(Vonia, de quibus predicti nobiles debeant informare dominum archiepi- 
scopum Fiagusinum, et similiter de niodo inveniendi et ordine que obser- 
vabantur pro temporibus retroactis in dicto monasterio per abbates ipsius, 
et de quantitate monachorum et pauperum qui mittebantur in dicto mo- 



I 



A. 1863. 

nasterio; et similiter dicti m iiobilos debeant iii(|iiiriire pur meliorem 
uiodiiii) (jiiiim potoniut rlo (|iiantilate introitiium qtios liabiiit frnter Nico- 
Ihiis jiriiis alibas dicti monasterii, et qiiomotto illos introitiis teniierat. Et 
de promisMiK linbito colloc)iiio ciim domino ar^^hiepiscopo et modo ot iiifor- 
macioQo qiiam delieunt toneri siipra premiBsia reiierendis liebtjant venire ' 
ad istiid L-onsiliiim. (-'npt. pcr omnes. 

Ser Nicola de Qavarniirho, ser Jacobus de Men(,e, 8er Marinus de 
Baraba in minori eonsilio sono etc. congregnto facli fuenmt ad inqui- 
rendum et faciendiim prout siipra c«ntinetur. 

DiK XX jANUARii l/all. LXi. Frima pars est de dando libertatem 
eonsilio rogatorum, iit possit mittere ambaxiatores comiti Voyslavo 
ad tractaudum et compouendum earam amiciciam ot sincerum amorem 
secum. et ad expendendum circa premtssa, et inveniendum pecuuiam ne- 
cessariam pro premissis et generaliter omnia faeicudum in premissis, que 
maiiis et geueralc consiliiim facere putest (casaum). 

Dix XX JANUARU. In consilid maiori l-uH. lkx. Priniii pars eat 
de daudo liberlatem domino rectori et parvo cousilio cum consilio roga- 
torum, tjuod possiot mitlere ambaxatara eoiniti Vojslavo ad tractandum et 
componeodum caram amieiciam seeutii pro bono Kagiisii et eipendendum 
ia pretuiBsis, sieut geoerale consilinm facere posset. Copt. per lxvui. 

Rogatorimi baU. xxxTnii. Frima pars e&t de luittendo anibaxatorem 
comiti Voyslavo. Capt. per otnncs. 

Prima pars est de mitteudo duos ambaxialores. Capt. per xxxvi. 

Prima pars est determinando nnnc dona fienda comiti Vojslavo 
(cassum). 

Secunda pars est de expectando respoDsionem noGtrornm ambaiia* 
lorum iturornm ad dictiim eomitetn Vojslaviim et, hubifA ista responsione. 
deterrainare de dietis donie fiendis coniiti Voyalavo. Cnpt. per xxvii. 

Priraa pars est de acerescendo penani anibaxatoribu«i destinandis rUcto 
comiti Voyslavo. Capt. per xxv. 

Prima pars est, quod qiii fuerint electi amliaxiatores. non pOf<sint re- 
futare sub pena de ypperperis l Cupt. pcr baU. xx. 

Prima parii est de dando dnobiis arabaxiaturibiis destinittis ad co- 
mitem Voyslavum famulos sex equites, et qiiatiior ramiilcs pedltes et ni 
expeusorem et equos xv. Capl. pcr xxx. 

Priuia pars esl de recipieiido miiluo do peeunia remeyii perp. i 
de faciendo reslitui istos perp. c de pecunia salis de raisais et de pan- 
striuis. Capt. per xxxvi. 

Ambaxiatures: 

Ser Miiriniis de Vitana huil., ser Nieola de Saracha hall. (mssi). 
8er Johannes Paiili de lioudola bnU. xxxii. 

Ser Nic«Ia (ieorgii de Oboga htUi. xxi, ser Jolianues de Rona hall. 
xviiu (eassi). 

Ser Jacobiis de Meu^e haU. xxva. 



246 



A. 13Ca, 



ln niiDori (^onsilio souo elc. coDgrugalo <1iclo die, captiim ftlit 

ct lirnjutiim. qiiod omnis persoii» que iiabet equiim in lingUMio, iiod de- 

beat iJliim iuictere dcc portnre extra Ra^usiiiin, et ijui<.'iiDic|iie babet in 

districtu Eagiisii eqimni debeat illiim uduci t»core [{agiiHium iisque sero 

^ sub pena de perp. xxt pro quotibet coDtrarauiente. 

HampQJtum per Allegriimm preeoaem, dieto die. 

DiB tsEDicTo ball. xxxx. Prima pars est de dnndo in comraissioiid 

noatris ambaiiatoribus ituris ad coiDitem Vo.vslaviim, i(Uod racta aibl SBiii-J 

lacione ei parte nostre civitatis, cum illa reverentia que decebit, cuml 

1 pukbrioribiis et dulcioribus verbis quibus poterunt, debeant ipeuin co- 

[ mltem couvitari ad veniendum ad civitalem Bagusinam, et hubitA reepou- 

I sione ipsius comitis super premissis, debeant nobis sigoilicare statim per 

I Biias litteras speciales, et ipsi aiiibaxiatorcs debeant ibi remanere. Capt. 

per ball. xxthi. 

DiB XXI jAHUAnn. In luinori consilio sono cauipane ttc. congre- 

gato captuni fuit et firmatum, qiiod tutores Marini tilii Nieole de PetragnAJ 
aon posaint delivrare suam poasessionem liceneia parvi sine consilii. 

Djb xxiii jjtKUABu hall. xxxu. Prima pars est de presentando aliquid'* 
eomiti Voyslavo. Gapt. per omties, 

Prima pars est de presentando nomiti Yoyslavo umiin donum valoris 
perperorum vo in illis rebus que videbuutur. Capi. per omnes. 

Prima pars est de obltgando salem comunis post mercatioueH, te84U-J 
rarios, iltum de Benessa et Jele de Oofe iltis, a quibus ementur dooa,! 
que debent presentari comiti Voystavo. Capt. pcr dmnes. 

Vitcus de Tudisio, Kicola ,Ture de Caboga, facti fuerunt ad iuTfiaiJ 
endum et emeudum dona, que debent presentari coiniti Voystavo. 

DiB XXV jANiJABii In consitio rogatorum ball. xxxuu. Prln 
pars est do mittendo .■omiti Voyslavo alias res, Capt. per xxnii 

Prima pars est de posse expendere, uttra numerum caplum, illud t^UM 
deficiet ad emendum iu varolas pulms, si polerunt reperiri vel alias r 
Qipt. per omnes. 

Prima pars est de faciondo m nobiles homiaes qui debeont CHgj-J 
tare, per quem moduni fteri debeat commissio ambasiatoribus nostris < 
sunt ad comitem Voystavum. Et quiequid ipai cogitaverint, reducere c 
beant ad istud consitium ad confirmaDdum si videbitur huic conailio - 
(coBstim). 

Secundii est, qiiod dominus rector cum parvo consilio deboat o 
gitare por quem modum liori debeat dicta commissio et reducere ad iflta 
consitium ad coulu'maDdum si videbitur cousitio rogatorum (cassum). 

Becunda p^rs est qnod commissio fieri dobeat in isto consilio rog 
lorum (ctmnm). 

Prima pars eKt do millcudo doua viaviu nostris ambaxiutoribus, 
eis mittere precipiendo, quod iude non reeedant siue licencia islius cor 
Capt. per omnes. 



I 



DiK xxT jAiniAHn. In eonsilio rogatorutu !>aU. mxii. Prima 
pars est de uiMiiitlCDdo et danklo in comniissione amhaiiatoribus iiostrls. 
ijuod ipsi debeaiit tentaro et (iroetirartj eum cotiiitB Voyslavo, ijiiod nostri 
merofttores poMsint ire secure per totiim suuni teuere et stiuruin amicoruni; 
ot rogare ipsiini, quod ipse deboat tiabere recomandatuB dictos iio8tro& 
mercatores cum itlis ainonis i!t pulehria et amioabilibiis verbis, que eorum 
fliscrecioni videbuutur. 

It-em comraittatiir dictis ambaiiatoribus noslris, quod ipsi debeant 
rogare comitem Voyslaviim, quod sibi placeat facere restiluere omnes rea 
et ileposita faeta tempore pacis in suo teUGre tam de luercacioiiibus, rebus, 
ijuam de animalibus, quae accepte fueruut, prout nus restituimus omnibus 
suis hotiiibiis e.t imperii Raxie sectiiiduin forniain puclorum. 

Item con]niillatur ilictis nostris aniliaxiatoribtis. qtiod ipsi debeant 
rogare comiteni Vovslavum, qnod aibi placeat ainore aostri liberare et 
frani^liare tiliain Povereschi cum gciiero ejus. cuui pulcrioribus et amicB- 
bilibus verbis, qiie eis videbimtur. Capt. per omneg. 

Ilem eomittatur dictig ambaxiatoribus, quod ipsi nori debeaut rece- 
dere iniie sine liconcia istius consilii, sub pena nostre voluntatis. Et quod 
(lebeant nobis scribere ile novis, que habebunt et de responsione quam 
eis faeiet comes Voystavus de supraseriptis. Capt. per omneti. 

UiB VIII JANUABI1. Sogalorim ball. xsxn. Prima pars est de mittendo 
eomiti Voystavo m caratelos vini boni quinquiorum il infra. Capt. per 
onmes. 

Priina pars est de scribendo, amboiiatoribus, quod ipsi debeant agso- 
eiare eomitem usque ad Oasteltum, et accipere ibi liceuciam et venire Ra- 
gusium. Et si comes cras non vettet recedere de Obot usque ad praudium, 
quod ipsi accipiant lieenciam ab ipso et veniant iiagiisium. Et si osso- 
eiando ipsniii, moveret aliqua verba, quod ipsi debeant respoudere per 
puleriorem modum, qiii videbitnr eis et ventre Ragusium. — Capt. per 



DiK XXI jANUAHii. [n lousilio maiori bail. utxvu. Ser Blitxio de 
Uabatio, i^er Jacobus de lieorgio, ser Vita de Resti (cassi). 

Ser Nicola de Grede, ser Jacobus de Georgio, ser Vita de Besti 
(caasi). 

Ser Katlendas de Bm;ignolo, ser Dyinitritis dc Mem^e, ser Gnibo de 
Ragnina (cassi). 

Ser Laure de Volcasso, ser Michatl Blaiii de (Jaboga, ser Vale de 
Ooi;e (cassi). 

Ser Nieola de Binvola lnill. — , ser Griilie do Men^e hall. — , ser 
Jacobus de Georgio baXl. (cassi). 

Ser Vita de Besti hnll., ser Jaenbiis lie Georgio hall. xwi, ser Nl- 
cola de Grude hail. xi-vi (cassif. 

Sor .lacohns de Georgio bidl. xlv, remansil ructor pro mense Fe- 
bruarii, ser Nicole dc Grede hi^l. xuii. 

Frima pars est de daiido arbitrium domiiio rectori et parvo con- 
silio posst! accordare iiiagistros eupporum iu Stagno, et miigistros cal- 



248 A. 136!^. 

derarios in Bagusio per illum modaiu qoi ?idebitar eis ae eciam mutuare 
eis pecuDiam. Capi. per omnes. 

DiE pRiMo FBBRCABn. Id miaori cousilio sono etc. eongregato 
magistris ealderariis de Appulea, ex auctoritate maioris eonsilii datA fait 
eis domus Moreti et alia ferramenta que habuerunt prins, eum hae eoa- 
dictione, quod ipsi teneantur stare i anno in Bagusio, ad exercendum artem 
suam. 

DiK III FBBRUARii. lu miuori eonsilio sono citmpane more solito 
congregato tubatores concessi fuerunt comiti Voyslavo, si ipsi ire volaerint 
de eorum voluntate. 

DiB y FBBRUARH. lu consiHo maiori baJl. Lzxnn Prima pars est 
de obligando denari salis comunis pro denariis quos habere debet domina 
Jele, uxor domini Franeisci de Georgio. post illos qui scripti debere ha- 
bere, exceptis tesaurariis sancte Marie et massaria comunis qui debeant 
sociare et habere eius solucionem post ipsam dominam Jele. — CapL 
per Lxxiii. 

Prima pars est de faciendo graeiam Tuodoro cancellario posse ire 
Brandusium pro i mense, seniper lucrando soldum. Capt. per omnes. 

DiB ynn februmril In consilio maiori ball. lxil Prima pars est 
de dando libertatera et auctoritatem doniino rectori et parvo consilio, cum 
consilio rogatorum posse componere eum domino archiepiscopo et cum 
abbate Crome, sub illa forma que lecta fuit, et execucioni mandare prout 
dicto consilio melius videbitur. Capt. per liiu. 

DiB X Fj-BRUARii. Rogatorum ball. xxx. Prima pars est de contirmando 
capitula de raonasterio Orome que locta sunt. Capt. per ball. xxvnn. 

Djb xiiii frbruabii. Ser Nicola de Bin^ola, ser Junius de Grede in 
minori consilio sono carapane, more solito congregato electi fuerunt 
pcncs canonicos ad gubernandum et regendura bona raonasterii de la 
Croma. 

Dir xvi MEN8IS PRBRUARH. lu consiHlio rogatoruiu balL xxxvi. 
Prinia pars est, quod carte vendicionura, que facte erant illis, qui eraerant 
(loiiios Catarinoruin a corauni, debeant incidi et iu catasteco cancellari et 
anuullari. £t quod nunquara valeant, ueque teneant nec possint unquam 
araplius extrahi de catastico. Et hoc ex auctoritate data isti consilio roga- 
torum a majori consilio de raense Julii proxirae preteriti die ultinio. Capt. 
per omnes. 

Priraa pars est de ponendo penara illis, (jui habent cartas de do- 
niibiis Catarinorura, que vendite fuerunt per coraune, debeant hodie per 
totain dieiii presentasso ipsas doniinacioni sub pena perperoruin yc pro 
quolibet. Capt. per omnes. 



A. 1363. 



249 



DiB XVI rKBRUAHii. A. D. MIHCI.XIII. Iinl. prima. Item iii dick) eon- ' 
&iJio rogatorum, in ijuo interfuenint conBitiurii xxitii ei auctoritato ' 
eis data a matori coQsilio de meDse Julii die iiltima caplum luit, quod j 
altquis rector noii audeat ponere partem nec arrengare de revoeando partem 
iiupra protime Bcriptam irt pena perp. m; nec aliqnis de consilio minori, 
uiaiori vel rogalorum audeat arrengare, quod dictu pars revocetur donec 
babuerint eorum solucionem cum integrilate, sub peim perp. vc pro quo- 
libet. Capt. jier omneB. 

Prima pari) est de faciendo ni nobiles tiomines, qui debeant provi- 
dere quomodo sit respondendum doniine duohesse et capitaneii^ Duraey. 
Et eiiin iUo i|UO(l providerint. debcant reducere ud istuij eonsilium roga- 
toruiii, Capt. per xxxu. 

Ser Nicola de ^!avarnigo, ser Marinus Junij de Men<;e, ser Andreas 
de Benessa, ad providendum de responsione. 

Qualislavus Guranovieh, Radosi^lavus Staneovich, Badosclavus Obreta 
in minori eonsiUo sono eampane c<c. eongregato, racti fuerunt tutores 
lieredifi Syraehi ^uparii qui iuraverunt. — Quibus quidem tiitoribus dala 
fuit licencia per dictum minus consilium posse videre et eiaminare testes 
quiequid Martolns Marini Pope du Calamota dedit et solvit Symco Qu- ^ 
pario, ot de eo qiiod ipse Martolus restuvit ad dandum eidem Symco de 
tnstrainento quod ipse Symcus babcbat, supra ipBum possint patisci quam 
metius scient et poterunt secundum eorum bonam eonscieneiam. 

DiK xviiu rBBRCARii. Rogatorim ball. xxxuii Prima pars est de daudo 
arbitrium domino rectori et parvo consilio faciendi instruinenla cui- 
\[\)tit illorum, qui emeruut domos itlorum de Cataro, obligando eis doanani 
vini seoundum partes captaa. Capt. per onines. 

EoDBH DiB. In consilio maiori balt. xu. Prima pars est ile dando 
arbitrium domino reetori et parvo consilio neeipiendi denarios dupulatos 
8il etneudum remos et dare ipsos pro solucione Iributi Stagni, quod ha- 
bere (debet) domtnus banus Bossine. Capt. per lviiu. 



DiB XXII FEBHUARti. Dobroiiclavus JurcoTieb in minori eunsili 
sono campane etc. congregato facltis fuit preco eomunis, qui iuravlt. 

Rector Ragu.sii baU. c: 
Ser Vita de Resti hall. — tc^issas). 

Ser Nicola de Grede liall. lii remansit rector mensis Marcii. 
Ser Btusius de Babalio liall. (cassus). 

Comes Stagn i: 

Ser Micbael de Caboga ball. xlviiu remausit conies Slagni qui ivit 
ad comitatum die x madii. 

Ser Unure de Bu«;ignolo ball. (ca.*sus}. 

Ser Laurfuciiis de Bodave bail. — 

Prima pars cst quod uullus de consiliu qumido liet atiqua electio ' 
pOBsil ire ad allquam cumaram ubi fueriot eloctore.--, sub peua perp. 



^60 



A. 1363. 



^^B pro qiiolibet et (inalibet, fviee), Et quod alii]iiis dict^rum elei^toruni non i 
^^H ilelieat enire de oamara siia donec fiievit lacta electio, i^ub dieta peDfi. £t I 
^^H quilibet dictorum electorum teneatur per sacrameDtum aci-usare si aliquis I 
^^K veniet ad camaram electioniB qui ooq fuerit de dicta camara, vel exifit I 
^^B de dicta camara aiitequam fuerit completa eleetio. Que camure esGe de- ] 
^^M beaut 1 m sula veteri, et alia in lerracia. Capt. per lxxxsv. 

^^H DiK xzTn PBBBDABit. Iii coiiHilio maiori f>all. lxu. Prima p&rs J 

^^M est, quod cnm molta et iQormia delicta laeta et perpetrata fuorint a certo j 
^^M tempore citra in civitate Itagiisii iioviter, de qiiilmd per testes niilla ve- J 
^^P ritas potiiit reperiri, et maxime de mensc presenti in perHonam Valcbi 
^B de Go^e, cuius aniiua requiescat in pace. et Paulusc^ de Cuileiio, diacono 
^H Marino de Sarsca et Staniiie tabernarie, captuni fuit et (irmatum per 
^H^ omnes, nemine discrepante, quod quiciimque accueabit illiim qul dictum 
^^m Valciim percuasit, babeat a comuni due. mille et teneatur de credencia, 
^^H si per eius accusam veritaN poterit reperiri. Kt si ille accueator fuerit so- 
^^H cius ilUus maJlefactoris sit absolutus de dicto malieRcio et habeat a co- 
^^H muui ducat. mille «t teneatur de credencia, si per eiiis aecusam veritas 
^^H poterit reperiri. Et si quis aceusaret aliquem qui perciissit aliquem dic- ] 
^^M torum Pauluschi, diaconi Marini et Stanuie habere debeat a comuni perp. 
^^p c, et teoeatur de credencia si per eius accusam veritas poterit reperiri; 1 
^V et si fuerit sociua illius mallefactoris ille qiii accusabit sit absolutns de I 
^H dieto malleficio et teneatur de credeneia, et habeat perp. c si per eius f 
^K. aecusam veritas poterit reperiri. 

Item in dicto maiori eonsilio eaptum fuit per omnee de dando j 
libertatem doniino rectori et parvo consilio elligendl aliquos pro meliori 
cuslodia lienda pro malefactoribus qui orti sunt; qui elligendi babere de- l 
lieant illam libertatem ad plenmn eum illis qui cum eis erunt, quam hs- 
bent domini de noete, et eum illo ordine qui videbitur douiino reetori et j 
parvo consilio, sicut maius consilium facere possit. Que pars durare de- j 
beat usque ad Sanetum Michaelem septembris proiimi. 

Iltem in dicto maiori eonsilio captum fuit et flrmatum per omQBs, | 
quod salinarii Stagni stare debeant, sieut steterunt hoc anno proxime pre- I 
terito, cum hits condictionibua quod ipsi ire debeant ad laborerium sall- 
narum ad duos omni mense. Kt illi qui steterint suo mense vcmre d<B~ j 
beaot Bagusium ad faiiendum racionem in mtnori consilio de eiMllNS I 
quas fecerint, sub pena perp. xxv pro quolibet. Et quod illi qui debentj 
dare scambium de)>eant ire ad eapud meusis Stagnum ad facieuilum seaia- ■ 
bium, sub dicta pena. Et quod aliquis dietorum salioariorum uon posHt ] 
dare de suis rebus in pagamentum alicui laboratori dictarum salinarara T 
eub dicta pena; et quod eorum babitationem facere debeant ad monaste- 
riuin sub dicta pena. 

DiE uLTiMA FBBRijAaii. Incoosilio rogatorum hall. xxxiti. Prima 1 
pars est de mittendo ii nobilea homines ad Senohum in Gurilo. Capt. per M 
om>ies. ] 

Ser Marinus de Men<;e, ser Blaxius de Bobalo ad Senchum. — Dobnl 
de Caltch, Mateus de Besti ad insulas. — Andre de Bini;oIa, BlaxJtU dal 
6rede ad Stoream. — 



A. 1363. 



8619 



DiH PKiMA HARm. Rogalormi ball. xun. Frima pars est do rlatiilo J 
liliGrtatem domino roi-tori et parvo conMlio posse respoudere utmcio aa- i 
mttis Voysliivi per illum moiium ijui vidnbitur eis. Capt. per omnea. 

Isle est ordo quem deboflt observare illi mr e]li§:eudi pro raallerac- 
toribus ortis. 

Imponamus i|Uod ipsi teDe&ntur ire iQi(uiroQdo ab Ave Mnria usi|Ufi 
post tereiam eampaasm, et ab tercis campaDa iu outea ad libitum oorum, 
secundum qnod cis videbitur et placuerit. 

Item qiiod ipsi debeant capere oinnes quos invenerint tradbrniatos^ 
vel Btautes in loco suspeeto, et non euntes ad domum suam recta via.^ 
Et i|Uoscum{)ue invonerint debeant dui^ere iu earceribu^; et i(Uod nullftl 
examinacio fieri debeat usque ad maue ad ortum solis, sive »int nobilca, | 
siTe pupnlares, sive clericos, presbiteros vel fratret^. 

Ofliciaies facti ad inquirendo modo suprascripto per ]t nienses, i^cilicet ^ 
menses Marcii et Aprtlis: — Dobre de Calicli,' Blaiius de BahiUio, PetruB ' 
de Prodanelo, Andre de fJenessa. 

laminori consilio, facti fueruut auprastantes et officialeB sali- 
iiftrum Stagnt : 

Grube de Ragnina, 

Pale de Sorgo.* 

Matiaa de Ribiga. 

Franciseus de Boitai;a ('cossits quia refulavil). 

Unui;e de Bueignolo. 

Die II HARcu. lu consilio rogatorum btUl. xkxuj. l'rin)a pars^ 
est de dando in commissione ser Blaiio de Babalio et ser Jfieobo de ' 
Meni,'e, quod debeunt recordare omuibus dampuonim factonim per suos 
noslris et in nostro comilatu, et respondere peticionibus Soni-bi, prout t' 
videbitur convenire. Et ad peticionem eonfiuium respondeant, quod noa ' 
surous contenti, qaod disernatur suum, a nostro. ordinent termmum ad | 
veniendum cum juribus suis, et nos cum nostris, secundum ordinem ct 
consuetudinem, que est iuter nos et tpsum. Capt. per omnes. 

Prima purs est de aectpiendo equos de manibus illorum qui emerunt 
ipsos, qiii fuerunt aceepti de manibus bominis Sencbi, et quod dominus J 
rector cum parvo consilio habeant libertatem de hoc et solvemii illis, qui f 
einerunt ipsos de pluri illud. quod videbitur em racionabile. 

DiB III MAHCii. Prima pars est de dando arbitrium domino reclori i 
parvo consilio posse re^pondere nuncio comilis Voyslavi orelenus et 
per litteram per putchriorem et meliorem modum qui videbitur eis. Capt. 
per o»mcs. 

1'rima pars est de mittendo m judtces ad SCanigum ad difliniendum 
cum Seneho de cODfinibus. 

Blaxius de Bobalio, Nteola de Bini;ola. Junius Bitjti de Bona iudicus. 

Pasche de Raguina, Blaxius de Men(,'e, advoeati. 



' Adiice: MarioUM .Iiinii de Uenge (casms). 
' Loco eiua: Die xvu maii Sliepe dc Oeorgio. 



■^2 



A 13fi3. 



I 



DiE V MENSI9 HARoir. BogatorniH ball. xxxr. Priiiia pars est ile scH- 
beudo uoslrJE judicibus destinatis ad Seiitihum, qiiod ipsi dabeiuit roBpan- 
dere et diccre ei, ijuod uos erainus eontcnti, igupd iiunc determinaretur 
et diflitiiretur de conduibus inter uos et ipsum. Sed postL|Uam plticot Aa- 
termiuare bec iisque ad post Fascha proxima et stare ad iltud ijuod dicent 
noatros vi uobiles homines, quos ipse elliget, por eorum sacramentum 
quod ait nostrum. et quod ait suum, de tot« hoi; sunius eonlenti. Capt. 

tper xvij. 
DiE Ti MARCQ. In minori ooDsilio, sono etc. congregato, captnm 
fuit de non audlendo (|^ncum de Gre^ de peticione quam tauiebat de 
daropno suo, sibi fscto in vinea ejus, per Jnimii^os tempore guerre, quis 
non coinparuit nec se presentavit oflidalibus ad terniinuin ordinatum per 
m^jus coQsiliuin. 

Di2 VII uARoii. In c.oiisilio maiori balf. i,xi. Frima pars est c 
initteDdo i ambaxiatorem cum i notario ad civitntem Duracii propter ea, ' 
que fecerunt et faciunl nostris. Capt. per omnes. 

Friiua pars est de mittendo ambaxiatorem i nobileui homlnem Du- 
raciuin. Capt. pcr xlti. 

Prima pars e&t de dando arbitrium doniiuo rectorj et parvo conBlIio 
posse elligere dictum ambaxiatorem et dare de aalario et de expensis et 
cum illa commissioue, que eis videbitur convenire, secundum ijuod fult hic 
arengatum. Capt. per xuii. 

Frima pars est de dispergendo In civitate Ragusii fiirraentum < 
munis ad gross. xviii star., et reservando de dicto furmento in ctimuni 
pro pabiscoto staria no; et urdeum per insulas et per Staream ad gross. 
X star. (eassum). 

Frima pars est de dando arbitrium domiiio (rectori) et parvo aon- 
silio elligendi aliqiios ofSciales ad dispergendum totum granum comuois | 
intra civitatem ad gross. xTin star.. et ordeum per inxiilaB et stamm i 
ad gross. x star., ad illum terminum et cum illo ordine qui videbitar 
dictis domino rectori et parvo consllio. Capt. per omnes. 

In minori eousilio sono campane raore soHto corigregato, ei I 
auctoritate eis data a inaiori consllio eaptura fuit, quod detur de t;alario 
ambailatorl elligendo et initteiido Diiracinm yperperos xx. 

Itcm in dicto consilio captuiu fuit lie dando ei pro expensia ] 
bitis et notarii et ii fainuloniin in diem grossos x. Et qiiod comune sol- 
vere debeat nauluiu barche et salarium fauiulorura. — Fascbe de EaguiDa i 
factus fuit ambaxiator. 

IDiB xvn HARCu. In nomine domini amen. In h(x:<^lxiii. 
Nuy Nlcnla de Oredo, rector de liagusa, iudoci et conEellleri de !■ ] 
dita Terra, per auctoritade a nny dada dal ina(;or conseiu. chometfcmo I 
a ti Fasqua de Bagnina nobile et dileto citadinu nostro, che al nome ds j 
Dio debi andare ambaiadore al i^pitanio et a tuta la uuiverHitade de Du> I 
rai;o, li qual debi suludare per parte iiostra et de tuta la Terra, euia 1 



A. 1308. 



i Itele parolc, ebe a ti pnrera, cho so coiiTegDB, et fata lu salutacioDe, 
iTebili proBeDtare la lettera de credeai:». 

Et presenUda la lettera de credenfs, debili dlre et exponeTe per parte 
nostra et de tuta la Tcrra, pregandoli clie n lor platiuii de volere obser- 
vare et maottgnire Iti BDtiga atnistade, clie sempri) e stada intro nuy et 
loro. El abiaodo reepecto a la dita untiga amistade, molto se maravaiemo 
de le Qovitsde le i|usle ave fato a li nostri oaviti et a li marineri et a li 
merchadanti, li qual andava cum loro merchadaudie, a li sui viafi, piando 
loro et incar(,'erando, et levaudo le merchadandie per forfa. Per la qual 
coasa niiy ve pregemo, a<;o che la amistnde anttga se eonserva, ehe a vuj 
p)a<lita de rundere tutu quelo, che ave toUo a h nostri merchadanti et ali 
nostn msrineri, segondo ehe molte noslre lettere ve screvesimo. 

Anchora li preghemb, che a lor plaqna de non inpa^are li nostri 
vili, che va a le Mumere o ehe torna de la; chc vuy save bene, cbe vuy^ 
non tigni ne possede le dite Humere ma le tiene et possedeli 1' imperatore 
de Sclavonia; siche non ave raiion de impa^rli. 

Et contentando loro de volere rendere quelo cbe li a tolto, et de 
non impai;are ii nostri navili; debi domandare le coase tolte, over satis- 
lacione de esse. 

£t ahiando revepndo le dite cosse over satiBfaeione de esse, debi 
vignir a Kagiisi, 

Et qiiaodo elli non volesse rendere le cosse tolte per loro, over 
tisfare, over (-ho non volesse cessare de impacAre li nostri aavili che va 
a le dnmere, o che torna de la; de qiielo che non conlentara de fare, 
debi protestare segondo la forma. del protesto la quale avemo dado a doa 
Pietro del Negro ; et dabi comandare a li nostri inerchadanti che sono io 
Durfti;o, ehe eli se debia partire de Duraijo o del suo tignir cum le lor 
eosse infra di xv soto lo protesto. 

Et se queli de Durs^o te domandasse la copia de nostro protesto, et 
tii la da. Gt s etli protestara contra de uuj, et tii demanda la oopia d^ 
suo protesto. 

Et i^ongando ti a Durai;o, de presente debi mandare a la Valona, in 
mani de li nostri merchadanti, le lettere che mandemo a loro; et debi 
aspettare la re.iposta di vi da 11 diti merchadanti. Et se infina a U di vi 
Don avessi la resposta. abiando despa^ado li altri servixi scriti de sopra, 
debi vignir a Bagusa. Et ordena cum li merchadaati che quando elli re- 
eevera Ta dita resposta, che li la mande a Bagusa cum 11 primi. 

A MariDo do Baraba fo tolto matie de grano cxn; a Priboe Smilo- 
vich folli lolto boti ii de vino. 

Lett. Com. Liv. mi—80 fol 4S. 

DiK X MADii. Eieinplum littenkrum destinatarum capitaneo et iiniver' 
silati Duracii per consilium rogatonim ex auctorltate majoris consilii. 

PosC salutacionem debitam. Aniicicie veslre presentibus denolamus, 
quod liltBras vestras nuper receplmus, et ipsarum contineneiam pleno col- 
legilDus intelectu. supra quibus vobls breviter respondemus: qiiod 
volumus et nos requirimiis, quod nos non deboatis impedire aliquo ti 
pore nostra uavigia volencia intrare flumina cum quibuscumqiie reb) 
qiius portare vuluerint, quia ipsa llomlna suiit ouinibiis comunia eX. 



4 



264 A. 13G3. 

siint magb vcslrii quaiu nostra. Et qitod dobeatis satiafacttre et eineildai 
omne» rca per vos el veatros acceptas iiostris niercatoribuB et civJbus. 
<)nod dp pareussionibus factis nostro eancellario et nostris laarensriia [ 
liomines veHtri ligni, cujus erat caput PerchontinuN, facialis iustitie C0]j 
pleiuentuiu; quoniam culpa fuit niagis crapitis, quam sltoniui. Et debeatu 
eniendare et satisfacere ouinia dampna el totum interoBSo quod focistkS 
nostris mercbatoribus probJbendo, quod non possiut eoniin mercatorc' 
oxtrahere de Huminibus uostra navi^a, el hominos retinendo, et ipsa noc 
perniittendo ire ad ipsorum viagia, quo omnia dampna at interesse et res 
Hccepte sunt scripte In zedula presentibus iuterclausa infra terminum tiii 
diebus post presentscionem presencium vobis fienda primo futurorum in 
antea mercandorum ibi inviandornm. ^M 

Lelt Comm. Lev. 1361—80 fol. 486. H 

DiH Tii HAnou. Ser Blaiius de Babalio, ser Tita de Bestt, eer Nicol^ 
de Bin(,'ola officiales ad scribendum omneB RagUHeos quibus dispergi debet 
bladum sive frumentum comunis in Ragusio. 

Ser JacobuB de Georgio, ser Dymitrius de Meuce, ser Laureniiiii! 
Volcasso facti fuerunt ad cogitandum, ubi possit liaberi pecunia necossa 
pro ambaxiata ituro Jadram ad sereuissimum dominum nostrum. 

DiB s MAHcii. Stipe Msrini de Sorgo consilio factiis fuit consul 
etaminaiidum. 



DiR XTi uAiti^ii. Bogatorum bal} xxx. Prima pars est, quod respoi 
deatur eomiti Voyslavo per palehriorem modum et dulciorem cum litteiia 
(jui videbitur. Capt. ptr xxiin. 

DiB XVIII «ARcu. Hogaiomm ball. xxxiiii. Prima pars est de resp» 
dendo comiti Vojslavo per duleiurem moduiu, qui videbitur supra ped 
eioneni qiiara facit Marino de Go^e. Capt. per om/ws. 

Priraa pars est de aptaudu et varando galeara, quam cicius fieri j 
terit. Capt. per omnes. 

DiE XXI MARcn. Rogalorum ball. xxx. Prima pars mt de faciendl 
preparari galeain oranibus necessariis et facere scriberc gentes Docessariu 
et ponere in galea arina, remos et coredia, Capt. per omiies. 

Prima pars est de faciendo aptari ii ligna. Capt. per omncs, 

DiE xzT uARcu. In eonsitio maiori ball. lxvi. Prima pars t 
quod quoeieseumque acciderit, quod ille qui fuerlt rector, et fuerit ali<lll 
casu iuGrrailatis iiupeditus, quod non possit venire ad consilium maiia 
vel rngatorum, vel minus, quod eonsiliarius vel iudex antiquior minoil 
con^iH' --■ ^-i..."i info recloris in dictis consiliis- Capi. per ontnes. 
':.L reformacio factu fuit. 
lu aucipiendo mutuo massaria de priiuis denariis, qaia 
iiiiuiii^ H ducalis 110 usque in iiio pro iiiiltcudu i 



A. 1383. 265 

ptiim remos, arbores el aDt«iias neceesarias pro galui» iio&lris: qui danarii 
restiliii debeant de denariis salis eomaiiis, et licriljere ipsos ud djetum 
'. siiiem jiost mereatores et illos i]iii sant scripti. Capt. fier omnea. 

Item recordetiii' de mittendo pro ima fnstis balistrarura. 

Priina pars est de acdpiendo dc doana inajori ((iiot denari fuerint 
neccHNarii pro fiinendo aptari galeam novam et ligna, a perperiH o usque 
in no. Capt. pftr liiiii. 

Prima pars eni de dando arbitrium domino reclori ot parvo ooumlio 
mitteQdi Mi.-<sinam pro unn pratico magiKtro arsenatus cuni ittis pactin, 
preeio et eondicionilius, que eis videburitur. Capi. per omnes. 

Prima pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo eonsilio 
posHe mitteri) pro i et pluribus maeistris balli&trarum et aliorum armonim 
cum ilHs paetis salario et condietionibus, que ei.s videbuntnr. Capt. per 
omnes. 

Prima pars est de dando arbitrium domino reetori et parvo consilio 
posse elli^erc unum coraitem pro galea, que est projecta in aquam, qui 
ponat ordmem naucleriis et coredis. Capt. p&r ijcm. 

DtK XXII uaRcii. In miuori consilio sono ete. congregato, ei 
anctoritate majoris consilii captum fuit et firmatum de seribeudo Rotclio 
de Bumagna, Syme Stisco et Nixe de Saracbo, quod debeant accordare t 
vel it magistros clipeorum pro vi menses si potuerint; et si non potuerint 
t anno ad veniendum nd habitandum Ragusii; et ad faciendum clipeos. 
vel papienses, pro meliori pretio quam potuerint, et si poterint, faciant 
quod veniant Ragusium ad se coneordandum nobiscum. 

Iteiii in dicto minori consilio captum fuit de dando Sialo et 
Bratessa, pro quolibet barcha aque qnam apporlabunt Ragusii de aqua 
dulci grossos n, quam aquam debeant ad galetam secundum ordiuom, et 
cnm hae eondictione, quod teneantur ire douec fuerit tempus euudi. 

DiK xxiit uARCii. In consilio maiori hail. utnm. Prima pars est 
quod fiicut prius captum erat de dispergendo totum frumentum comunis 
quod nunc dispergalur solumodo medieta.'', cum illo ordine qui videbitur 
parvo consilio. Capt. per omnes. 

Prima pars eet de accipiendo mutuo a massaria eorauuis pro servicio 
saliuarum Stagui perp. c qui dobeant soribi ad salem comunis posl illos 
qui siint scripti. Capt. per omnes. 

PriniB pars est, quod quoeiescumque acciderit quod rector non possit 

Bcdere ad tenendum curiam vel ad facienduui raeionem cuicumque propter 

iropedimentum infirmitatis, quod poi^sit eitrahi per tesseram i de consiliariis 

qni esse debeat loco rectoris et quod possit facere sicut reetor in redendo 

Ljus euilibet donee rector possit se ellevare. Capt. per lxhh. 

Gassum juita reformaeionem infrascriptam. 

Prima pars est, quod quocieseumque aceideril, qood rector fuerit 
J infirmus tnliter quod non possit interesse ad consilta nec ad teuendum 
Lcuriam. quod debeat esse loco rectoris intirmt antiquior consiltariiis minons 
leonsilii, qui babeat illam eandem libertalem in Judicando et alia feciendo 
■qnam habot illu rector infirinus, donfc ipse rector se poterit ellevare, tam 



256 



A. ISfiS. 



in jii(]ic&ndo quam ia coQsuleodo, ut alie n paries caple superius de illo J 
H»] ditbet osse toco rectoris siat casse, £( intelligatur de illo qui est ia I 
Kagusio et vadit per platea. Capt. per omnes. 

Iti niinori consilio eaptuni fuit quod domus Tacte in platea de- 1 
beant ellevari inde usque ad diem dominicam proximam, sub jienam per- 
deodi ipsas et i|Uod sint eomuais. 

Bampnitum per Allegrinuni. 

Djk xxin uARcn. Marinus de liaraba, Vita de Resti, Buue nior Jai^he 
(lo Drago, Andrce de Bin^ola, Blaxius de Dersa in minori coosilio, 
sono eU: congregato, facti fuerunt tulores heredibus Sere uioris dicti Ma- 
rini et olim fllie Jaclie de Drago. 

Qualislavus Ouranavich, Michoe Curisna aurifei, Rada uior Nixe Hft-fl 
rini de Oravoxio in minori consilio facti fuerunt tutores beredis NixeJ 
Marioi de Gravoiio. 



DiE XXV MARcij. In minori cnnsilio sono campane dc. eongre- 
gato captum fuit et firmatum, quod domus pueellarum que est iuxta murum I 
civitatis a latere exteriori, debeat elevari inde usque ad vtii dies. Et si f 
ipse puneelle voluerint faeere (ieri doraQm estra muros debeant facere fieri | 
eitra munim secundum. 

Dicta' die denuneiatura fuit per me Franciscum et Milgostum pre- | 
conem domine abbatiaee. 

DiK XXVII HAitcii ball. nxx. Prima pars est de respondendo amliaxia- 
tori comitis Vojslavi ad petieionem, quam facit de galea, quod non inten- 
dimus noB impedire inter ipsum et Jura, cuni illis pulcris verbis amicie, 
que videbiintur domino rectori et parvo consilio; quia estis sub iino do- 
mino. Capt. per ball. xxvi. 

Becunda pars est de respondendo oi quod uos missimus notttrum am- 
baxiatorem ad Durracinos propter certaa oSensaB quas nobis fecerunt. Et , 
dicta de eau.^^a facimus preparari nostras galeas si ipsi non facient nobia J 
. . . ut poBsiraus ipsas habere ad nostrum Bervieinm. 1 

DiR xxTii uARcn. Nixa tilius condam NifTiclii de Gondola in minori 
consilio sono etc. congregato, absolutua fuit a subieccione tutonim, nt 
a modo in antea possil lacere tamquam quehbet persona sui iuris. 

Itera dictus Nixa in dicto minori consilio factiis fuit lutor iuKta J 
alios tutores aliorum heredum dicti patris sui. 

Sor Olirae Tome de Dersa hall. (cassus). 

Ser Orube de Men\'e ba/l. (casima). 

Ser Laurencius de Volcasso ball. i,, remansit rector mensis ApriliLJ 

DiR XXX HARai. Klaxius Dera. Sergii in minori consilio fafitns^ 
fuit scribanus supra barchosio cuius est patronus I^rtucius. 



L MHrgiiii «decrip(. 



Id minoTi coneilio sooo f^-. (>ongreg&to, captum fuit quod carnes 
castrstine vendi possint per totiim hunc mensem aprilis ad s , . . . (?)' 

DiR III APRii,i8. Bogatoriim ball. xxxm Prima pars est de mittendo 
ad eivitatera Duracii i tiarcbam lamentando de eo, qaod faetum fuit bar- 
chosio nostro per ipsonim Irgnum, et de qiiolibet alio dampno facto no- 
stris per ipsos, ijuod sciri poterit, pelendo tieri justiciam de percussio- 
nihus et robationibus faetis nostris et satisfaelionem danipnonira atioram 
laliter, quod Rsgusa debcat contentari, aliter proTidetur per Kagusium 
superinde. Capt. per omnes. 

Prima para est de dandn arbilrium domino reclori et parvo eonsilio, 
posse respondere ambaxialis Jore de BoJsa, Gadi el Vlasii ct Poveresehi, 
per illam rormam, que arengata fuil, per meliorem modum qui videbitur. 
Capt. pcr omnes. 

Prima pars est de eicusando noa a peticione stasiorum, quam faeit 
Jiira de Balsa, per pulcriorem modum qui videbilur domiuo rectori et 
parvo conailio. Capt. per xxxn. 

Secunda pars est de recipiendo dictos ostasios (casmtn). 

In minori consilio eaptum fuit, quod quilibet debeat solvere 
iis(jue ad diem dominicam proximam medieiatem furmenti quod fuit sibi , 
scnptura. 

Id minori eonsiiio data fuit licencia ser Marino de Meni;e posso 
emere i lignum pro Poverescho. 

DiB T APRII.IS. Ser Nicola de Saracha fuil extractua per texeram loco 
retrtoris ser Laurencli de Volcasso, pro questione quam silti movere ia- 
tendit ser Marinns de Bona. 



DiR Tim APKiLis. PribiJus tabernarius laclus fuit preeo eomunia; — 
qui iuravit. 

EoDEM niE hall. i.xv. Inconsiiio roaiori. Prima pars est, quod 
illi VI, qui ibunt ad Sencbum, jurare debeant in animas siias pro toto 
Ragusio, quod confinia comunis Ragusii fuit a ^ima montis inferios, per 
totani cosleriam Omble a latere Tramontane, remanentihue firmis aignis 
factis per x judices inler comunem et peraonas speciales, Capt. pcr lxii. 

Prima pars est. qiiod ilii vi qui ibiint ad Senchum jurare debeant 
in animas suas pro toto Ragusio, qnod conlinis Kagusii fuit a latere Po- 
nentis n6({ue ad signa que fecerunt x jndices supra poesessione domine 
Philippe de Mence. remaneiite nostro comuni illo terreno, quod est a latere 
pelagi eitra signa. Capt. per xLvnn. 

Prima pars est de dando arhitriuni domino rectori et parvo con- 
silio ds mittendo ad comitem Voyslavura ii nobiles homines et de vino, 
naranciis et piscibue, si ipse veniet in Ubot. Capt per t.x. 

Niia Marchi de Nen?e in rainori consilio souo Hc. congregato, 
faclus fuit ficribanus super bari^ono cuius esl patronua comitus Molcllus. 

' Oetora desidcrantnr. 
uoMtm. xxvn. 



I 



Michael de Uti'.sa, Juliauiies Pauti <le Uoadolu. Jaebe ile Borf^o la* 
niiDori eonsilio sono e/c. congregato facti fuerunt tutores filie Pale 
Marini de Sorgo. 

DiB xiiii APRiLrB. Tesaurerii .sanete Marie in minori coDsillu 
soDo elc. fongre^ato facti fueruut juita Marinum Junii de Men^e taloragH 
bonorum Marini Nicole de Petragne. ■ 

Petrus de (,'ereva factiis fuit per t«xeram loeo rcetoris in qu«stioiMl 
quam niovet Crixa de Burgo lirube de Men^e. I 

Nifficus de Gale? in qucstione (|uani babet Marcofius. I 

Marinus de Barabn in questiune qiiain babet Marinus Clim^e de fiofofl 

Dis XV ArRiLis. In consitio maiori ball. lxi. Prima pars aat dM 
faciendo graciam Mariiio mafandrino de Lagiisla, quod sit absobitiis m 
eondempQacione tjuam fecerat Dobre de Men^e, comes tunc Lagttste, vid&fl 
licel de stando i anno in carceribus KiigUBii: et quod pogsit redire La>^ 
gusUm. Capt. per omnes. H 

Prima pars est de dando fidem Vladislaco Niculieb el illis Buis, qnU 
venient secnm, quod possint venire Ragusium ad se concordanduni profl 
VIII diebus. Et si non polerunt se concordare cum comune RBgHsii, quon 
possint cum rebus suis redire libere ad domuin suam. Vapt. pcr wrncaJ 

Prima pars est de confirmando Petrum barberium pro i aOQO cartB 
salario, pactis et condictionibus quibus stetit anno preterito. — CiipfiMifl 
per Lx. fl 

Prima pars est de accipiendo nmtuo a massaria bladi perp. nc pnB 
dando medicis; qui denari scrilii debeant ad salem. Capt. per onnnes. fl 

Prinia pars est de dando arbitrium domino rectori el parvo COI^| 
silio, posse mittere pro iino bono niedico cirosico, quo i'is videbttuifl 
et cum illo salario quod videbitur eis contirmanilo ipsum pro u atlQHfl 
cum illis pactis et condictionibus que videbuntur eis. Gapt. pfr OMiia« 

Clierve de Qamagno, Georgius Jacobi de (ieorgius, sestarii ean^B 
Nicole. ^ 

Blaxius de Grede, Mieus de Proeulo, sancti Blaxii, fl 

Niia Marini de Menye, Tidoe de Tudisio, sancte Marie et Pusterlql 

l^tvB de Kbit^a, Mico^ de Bodava, saneti Petri et Obaateli. V 

DiE XV APIIIJ.IS. Boseus de Bisa in niinori eonsilio sono <UH 
congregato factus fuit scribanus in barcosio eer Marini Junii de MeBgqJ 

DimitriuH de Men;'e, Mili,'e de Lebro. fncti fuenmt suprastantes a^| 
faciendum evaeuari cloaquarn siiiim. H 

Magistcr Tomus ser Bone ile Nomais de Furlivio in minori coi^| 
s i I i sono elc. congregato, ei auctoritate eis data a maiori uoDsilJo 4^| 
sumptus fuit &d salarium comuni^ Kagusii pro duobus annis, ad nioiOB6l^| 
ducatorum oi. pro medii^o cirosico cum paclis et condictioDiLius, quod ipi^| 
teneatur et debcat de arte sua (mnderl) omnes cives et commitatiToa ^H 
dare ungiieutis . . . omnibus civillbiis et eomitativia. et mcderi damiaiinH 
reotoreni liagusii et eius famitiam, dominum archiepiacopuin et eius fain^| 
liam, fratres minore^ et predicatores conventus Kagusii, el salariatos M^H 



A. 1369. S59 



I 



Iiqno precio; ipso vemente Ragitsmm ueque per me- 
menHJs .lulii proxiini, et diL^tnm iiieipere lucritra Boldum in ilta die 
in qun intraTerit UAvigium iii Veneuiis causa reniendi Bagusium. Et fiet 
ei solneionem salarii iii trihus Bolucionibas iu auno, videliiret omnibus mr 
men^ibus. 

Prima pars est de fafiendo escusauionem Jure de Balca de toto in 
totuiu per ineliorem modum qnem polerimus a peticionibuB qnaB nobis 
facit, eicepto de Povereseho. Capl. per xxvn. 

Secunda pars est de ponendo ad partem stiper quibus volumuB nos 
excusacionem a peticionibus eius (cassum). 

Prima pars est de reapondendo Jure de Balsa per Musatura et per 
litteram. Capl. per xxviui. 

Prima pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo conaillo 
facere reHponsjonem Musato. Capt. per omnes. 

Prima pars eat de dando Poverescbo mauLum t, gnmenas ii pro man- 
gano, quem faeiet tieri, iibras vc de ferro et it magi.stros marangonos pro 
I menne, quibus solvere debeat de denaro comuni.-*. Capt. per omnca. 

Dis XXVI APRiLiB- Bogatorum ball. xixi. Priraa pars est de eundo 
ad inajus consilium die sabati supra facto mittendi i ambaiialorem ad 
ilEos de Balsa, ut appenatur iter Sclavonie pro niercBtoribus, — Capi. 
pcr ixv. 

Diic XXVII APtnLix. In consilio maiori ball. i.xn. Prima para est 
de (lando arbitriiim domino rectori et parvo con)iilio, posse accipere a mo- 
naslerio puncellarum de terris que sunt ad cupos pro emptione vel ad 
afficluin pro ineliori precio quod fieri poterit, pro terra necessaria ad 
fai^iendi uupos. Capt. p(v ball. lxi. 

Prima pars est de dando arbttrium domino recfori et parvo coneilio, 
posse expendere a ducatis auri xx inferius pro absotucione excoDiuuica- 
cionis abbatts Crome. Capl. per omnes. 

Ser Petrus de Prodanele baii. (cassus.) 

Ser Marinus Junii do Meu^'e haJt. l. remansit rector pro mense 
Madii. 

Ser Dobre de Men^ bail. (cassum). 

Prima pars est de aecipiendo a massaria comunis mntuo perp. ijcti 
et grossos Tiii causa dandi eomiti ituro Stagnuin, el seribcre ipsos ad 
saleia euin ordine. Capt. per omnes. 

DiB uLTiiiA APIULI8. Scr Nicolaus de Saraca, ser Marinua de Men^ 
miuori confiilio sono clc. congregalo. facti fuerunt tuloroB Fra- 
se et Anusse heredum qtiondam Marini de Nale de t^rieva. 

DiB Fsmo MRNBiB MADii. In minori cousilio sono etc. congregato, 
ex auctorilate majoris cousilii. eaptum foiL et firmatum de millendo syn- 
di(!alum in Marcjiiain Ancone pro nno magistro balli.strariorum et pro 
nno niagislro cljpeorum, videlicet per Marinum de Viciano. 



J 



260 A. 1363. 

Item captam fait de dando coilibet dietorom magistrornm de salario 
a daeatis xxxv inferius et domnm. £t de laborerio, qaod faeient ei>mani 
et aliis personis possint sibi faeere sol?i. Et debeant ineipere laerare 
soldnm ea die qua intrabunt navigiom eausa veniendi Bagasium. 

Di8 n MKNSis MADii. — I. ludictione. — Exemplum commissionis 
Marini de Viciano. 

Nos Marinas de Men^e rector comanis Ragasii cum nostro par?o 
consilio, comittimns tibi Marine de Vieiano noster ciris, qaod appli- 
eando ad partes Marchie anchonitane debeas inquirere ad inveniendum 
duos bonos magistros, unum de balistis et alium de pavensibns. £t inve- 
niendo eos qui ?elint ?enire Bagusium ad salarium nostrum. damas tibi 
lieenciam, quod tu possis iilos accordare pro nno anno ad meiius forum, 
quod tu poteris, a ducatis xxxv inferins et domum, dando pro quolibet 
ipsorum, et de quo ipsi laboraverint tam comnni, quam particularibus per- 
sonis possint sibi facere satisfieri nterqne ipsorum magistromm. £t ilie 
magister, qui voluerit venire ad nostmm salarium, incipiat ad librandum 
soldiim ab illa die, qua intraverit navigium causa veniendi Bagusium. Et 
si dictis magistris vel ipsorum alteri esset opus denariis et tu debeas mn- 
tiiare pro qiiolibct ipsorum raagistrornm usque ad.summam ducatomm xv. 
Et de eo quod mutuaveris et dc coneordia quam facies cum magistris 
predictis, debeas nobis fieri facera instriimectum obligando ipsos nostro 
comiini et nostriim comune ipsis magistris, vigore syndicatus quem nos 
tibi damns et qiiod quilibet ipsorum debeat stare ad nostrum salarium 
iino anno, et non possit recedere et quod nos non possimus illos dimit- 
tere usqiie ad complementiim anni. Et facias, quod ipsi veniant tecum Ra- 
giisiiim. Et caves accipere horaines brigosos vel ribaldos. Et si tu non 
poteris miituare aliquos denarios dictis magistris et tu facias cum ipsis 
siciit meliiis poteris sine mutuo denariorura. 

Lett, Comm. Lev. 1381 - 80, fol. 48, 

Itera iii dicto rainori consilio captuni fuit qiiod raassarii biadi 
coraiinis debeant ab hodie in antea sedere orani die ad exigendum sub 
pena i diieati pro (jiiolibet. 

DiB II MADii. Iij inaiori consilio hall. lxuii. Priraa pars est de 
inittendo iiniira ainbaxiatorera ad illos de Balsa. Captum. 

Priraa pars est de dando arbitrinra doraino rectori et parvo con- 
silio ciira consilio rogatonira, elligendi aiubaxiatorem raittendum ad iilos 
do Balsa, et ponendi penjira et penas, et faciendi comraissionera et dandi 
expensas nccossarias pro dicta arabaxiata, sicut raajus consiliiim facere 
possit in toto et per totiim et ciira illo ordine, qni eis videbitur. Capt. 
per omnes. 

Priina pars est de conlirraando raagistriini Gulielmura phisicum de 
Ravenna, pro diiobiis annis futuris, cum salario diicatoruin auri iiio et 
dorao et cura pactis et condictionibiis consuetis. Capt. per omnes. 

Priraa pars est de cassando ordinera novura de sale facto tempore 
guerre et stare ad ordines antiquos. Capt. per omnes. 



A. um. 



I 



Pniiiii [iurs (jsl ile (laodu arbitriiitii duniiiiu i-fictori etparvo eo 
si 1 io posso duru lidein 1'Lvenicii^, ut posBint veiiire Uitgusiiiiu ad aptandiiiii 
sttciiri illis iiiiilMJS ftjueriinl duinpnuiii, et cuin comime. Capt. pcr otmm 

Iii loaiori eonsilio [■aptmn, i|nod .■nrnes ciistriiline vendi dobeaut 
id folJaros v libraiu. 

DiB II MAnu. PymeuB de Oalamota, Mariniis Pope, iu iniiiori eon- 
B i i i sono He. congrf^gato, facti fiieninL tutuie^ herGduiii Mili-hi de Cala- 
niola iuits matrem ipsorniD heredimi. tjui iumveruut. 

Junius Petri de Kagnina cnpetaneiis tnensis Mudii. 

Maroe Grube de liagniua. Nixa ^'ire de (.'nhoga, ad scribendum oinues 
de insnlia. 

Andre de Ragnina, Georgiis de Boda(;a, ad ftcribendum omnes StAree. 

DiK 1111 MAiJii. In oonailio pogatoruni hall. xkh. Priina pari' 
ent do eundo ad luajiis consilium ad raciendum i donum comiti Vojslavo 
de candelotis, pipere ct i^afrano (eassum). 

ISecunda pars est de faciendo ietiid donitiu in ixto consilio. 
Prima pars est de donando coniiti Vovslavo. Capt. per omiirs. 
Prima para eKt de dando arbitrium doniiiio rectori et parvo con- 
.siliu, p08se fac«re t donum coniiti Voyslavu valuris a perperis \l inferins 
et a XXX supra. in hiis rcbus qiie videbuntur. Capt. pcr omnes. 
Primu parB est de dundo de salario ambaxiatori elligendo ad mit' 
tenduio ad illos de HaUa perpems xxx. 

Prima pars est, quod iUe ambaxiator elligendux tiabeat libertateni ex- 
pciidendi, ifimntuni videbitur ei racionabile pro exp'in'<is omnibus. 
Prima para est de ponendo penain ststuti ainbaxialori elligendo. 
Prima pars est de initteitdo alii|iiod donitin illi?^ de RaUa pcr «ra- 
baniiitoreiu nostruiu elligendum, Capt. per Ofnncs. 

Prima pars t^^t de mitleudo i dunum illis de Balsa vatorts perpe* 
rorum ci,. Capt- ptr otnnes. 

Prima para est, (|Uod ambaiiiitor clligendus debeat facere ainhaiialam 
omnibus tribuis fratribus de Balsa simul, si poturit ipNoa hal>ere iu simul. 
£t si Don posset habere ip.<tos n in simiil, et posset liabere Jura et Stra- 
vimir iu siniul, qiiod faciat illis n ambaiiatam. Kt si non posset ipaoB 
iiaberc in simiit, quod faeiat onibaxiatam diclo Strs^-imiro pro se. et Jure 
et Bulse. vel Jure solo si non posset haberi BuUa. Kl si iuveniret ipsos 
oinnes in simiil, <|Und dnna debeat ipslK iii presentare. Et si nou inve- 
uiret ipsos in simul, i|Uod debeat ipsn dona divtdere, prout ambanistori 
predicto videbitur. Et (juod ipse umbaxiator nou teneatur transire ultra 
llumen Dalgni. Capi. per omnes. 

Scr Jaeohus de Sorgo hall. 0, ser Nlcola de Sorgo hall. (> (cassi). 
Ser JuniuB Bisti da Bona hail. xvi. remanBit smhaiiiutor ad illns de 



DiR Hu M*Dii. In rainori eonsilio sono ete. congregato captum 
et firmatuin, (juod ihesaurarii Tendanl et delibcrent posse!s.sioDeffl Maren^e 
Petragna, que est in (^'uppnna usijue ad festuni sancti Viti proxime futuri. 



262 A. 1363. 

In miDori consilio sono etc. congregato captum fuit et firmatom, 
quod quilibet deWns sokere frumentum comunis, debeat solvere nsque ad 
diem dominieam proximam, sub pena grossorum i pro quolibet stario. 

Bampnitum per Milgostum. 

Indicto minori coosilio sono etc. congregato captum fuit et 
iirmatum, qnod illi nobiles qui scribent bomines insularum et Astaree 
possiot imponere et taxare homines insularum et Astaree secundum eorum 
possibilitatem ad recipiendum de ordeo comuuis ad racione de grano z 
pro quolibet stario per modum infrascriptum ; videlicet: 

possint impoDere et taxare homines insularum ad recipieudum se- 
cuDdum ipsorum possibilitatem staria ordei tres, duos vel UDum prout ipsia 
Dobilibus videbitur fore iustum; 

et homiDes Astaree ad reeipicDdum staria ordei duos vel uDum. 

Georgius qnondam Pasche de Georgio. Nixa Marini de Men^e, in 
miuori coDsilio facti fueruDt tutores filie Audree de MeDqe iuxta 
Mate MeD^ii de MeDQe. 

Nixa StaDoevich, Maroe de Badosta, id dicto miDori eonsiiio 
facti fuernnt tutores heredibus Mariui de Bissa iuxta matrem dictorum 
heredum. 

DfB V MADii. Id miDori consilio sono campane more solito con- 
gregato captum fuit et firmatum, quod siquid dampDum fiet ad domum 
comuDis que est ad Pile, quod ortarii solvere debeaDt illud dampDum si 
non dabuDt illum qui tecerit illud dampnum. Et quod nullus audeat 
astranibare pisces in mari cirea sanctum Georgium de Pile. sub peua per- 
perorum v pro quolibet et qualibet vice. 

Ser Nifficus de Gallo^ fuit assumptus loco dontini reetoris \n questioDo 
heredura quondam Pascue de Sorgo cum epitropis quoudam Valehi de 
Gofe. 

DiB Tf MADii balL VI. Prima pars est de dando libertatem domiuo 
rectori et parvo coDsilio et rogatorum, posse tenere illum modum cum 
Duracenis, qui videbitur ois pro bono statu et honore Ragusii, sicut majus 
consilium facere posset in predictis et circa predicta. Excepto quod pos- 
sint facere armatam sine licencia hujus majoris consilii. — Captum per 
ball. Liii. 

Magistro Petro barberio in minori consilio captum fuit de ad- 
dendo pro isto anno perp. v pro affictu domus, qni affictus pro isto anno 
coDstat perp xx. 

Item in dicto minori eonsilio captum fuit et firmatum, quod 
dominus rector ponat penam de perp. v ciiilibet camerariorum, quod faciat 
statiin oxtrahi oinnes eondempnaciones de cancellaria in camberlengaria, 
que non fucrint oxtracte de meiisibus retroactis. 

DiE viin MADii. In consilio rogatorum halL xxxii. Prima pars 
est de difierendo ad procedendum supra facto Duracinorum usque ad diem 
Veneris proximam (cassum). 

SecuDda est de non differendo. Capt. per xviiii. 




I 



[n consilio rogatortim ua nuctorilate eie dala a majori codsIIio, 
die vt meD»iB hnjtis capluiii fuit et liriuatum pur xxx jpsoruru coiisilis- 
riorum. de scribeiiilo capilaneo et rogimini et loti civitHti Duracii ipsoG 
re<]uirenilo quod aos vohimua, i|uoil ipsi non debtant iiupcdire aliqao 
teniporB nostra navigia voleniNa intrare Huroina eiiin quihusciimfjue rubus, 
(jue portare voluerinC; quia ipsa huniina aunt omniliua comunia et oon 
sunt magia ve^tra. qnam nostra Et quod debratis Katisfacere et emendare 
omnes rpB per vos et nontros acceplas notitriH mercatoribus et ci\-ibus, Et 
quod de perrusaioniltua tactis nostro cancpllurio et noslris munnariis per 
liumines ligni noslri, cujus erat capud Protentinus lieri debeat justicia, 
quoniain culpa fuit CHpjtiH, plusqiiam altorum: ae debeatis emi^ndare et 
satisrncere omuia dainpna et totum interesse quod feeistis noslris merca- 
toribus. prohibondo quod non posiieiit <!oruiii mercaeiones exlruhore do 
lluminibus, no«tra navigia relinondo. el homines et ipsa oon pcrinitlendo 
ire ad eonim vJBgia. quia omnJa dampna eC interesse. et res aceepte suiit 
scripta et scripte in cediila eum presentihus interduRa. 

Item in dicto eonsilio eaptuin futt, quod dicli Buraccni facere de- 
beaot saliRracIionem rcrum acceptarum, et (si) non eriiuC contenti, quod nostra 
navigia intrcnl tlumina cuni quihusenmqiie rohiis qiie portare voluerint. 
usque ad vm dies postquam barcha nostra portans hanc litteram ; quod 
nostri mercatorex ibideui comorantcs debeant recedere cum eonim merca- 
ciouibus et rcbus de toto tentre Duracii pcr totum liunc mensem Madii 
(casmm). 

Item quod dicti Duraceni deboant adimplere omnia contenta in parte 
snperiori inlra vni dies postquam receperint Utteras nostras. Et si ipsi 
Hon adimplebunt usque a!d vm dies, quod nostri mercatores ibidem eom- 
inorant^g debeant recedere de Duracio et tolo ejus districlu cum omuibus 
inercacionibuH a\i\s usqiie per lotuni hune mensetii Mudti. Capt. per xxx. 

Ilem iu diclo consilio captum tuit, qtiod ponatitr pena merca- 
toribus nostris Duracii commorantes, quod debeunt recedere de Diiraeio 
et ejus dislrictu tisque per totuin mensiim Modii perperoruin vr, si Du- 
raconi non adiniplebunt oinnia predicta. 

DiB X MADii. In luinori consilio sono cfc congregato caplum 
fuit ct firmatum, quod quilihet babens furmentum ad veudenduin, et non 
potest habcre slacionem in fontego, possit vendere extra foadicuni iuxta 
miirum arsenatus, tenendo i locum et non pliires ad vendendum, et possit 
facerc stacionem eslra de sestoriis vel de tjelegis. Oum condictiune quod 
illi qni tenebunt furmentum eitra ad vendendum non possint nee debeant 
vendere nist dum fonl^gus stabit apertus ad vciidendi. Et quod olficiales 
teuentes niensiiras fontegi teneantur dare mensurax cuilibct vendtindi fur- 
mentuin, tam inlus quam extra funtegi quum apperietiir funtegus. Et 
ipsas mensuras recDJIigerc intus omnea quum daudetur fonlegiis. Et nullui 
poKsit vcndore eitra fontegum si poterit habere stAcionem in fontego. 

DiK XII HAnii. In minori consilio sono elc. eongregato, eaptuni 
fuit et tirmatum, quod Dimicus de Benessa debeut re^ponderc comuni.pro 
discordia pecunie quam dicit ipse Dimicus solvisse de dcDariis eomunis oa- j 



264 A. 1363. 

• 
bele vini ser Vite de Bagave epitropo illorum de Gambe videlieet de per- 
peris centum et duodecim. 

Item in dieto minori consilio captum fuit et firmatum, quod 
Zanchus de Goije et Nixa de Caboga quos Dimicus de Benessa vult pro- 
ducere ad probandum, quomodo Maroe filius Vite de Bagauce dixit quod 
est scriptum in quaterno ipsius, Vite quomodo ipse Vita reeepit ab ipso 
Dimcho perp. clxxxx, non possunt testificari in ista causa pro eo, quod 
filius non potest obligare patrem et quod testificacio ipsorum est in se- 
cunda manu. 

In dicto minori consilio captum fuit et firmatum, quod accipiatur 
corona quam tenet Mate de Menge de manibus suis, et debeat dari in 
manibus omnium tutorum filie Andre del Gallo. 

Ablata fuit dicta corona prefato Mate et data Georgio Pasche de 
Georgio, tutori filie dicti Andree, que corona fuit pecie xv cum perlis et 
lapidibus preciosis, quorum lapidum unus lapis est abstractus de dicta 
corona, et perle v. 

Gassum^ quia fuit ablata a dicto Georgio et data Alexandro Sebasto 
. . . . de Velona, de mandato domini rectoris et parvi eonsilii miiiglxiu 
die XII may corona prefata. 

DiB XIII MADii. In consilio rogatorum halL xxx. Prima pars 
est de faciendo donum illis de Balsa in armis. Caiyt, per onwes, 

Prima pars est de accipiendo de sale perperos iicl pro donis, salario 
arabaxiatoris et barche, et pro espensis. Capt, per omnes. 

Prima pars est de prohibendo per aliquem navigium de Raguseis vel 
ejus districtu non audeat ire ad aliquas terras Appulee sine licencia parvi 
consilii nec ad partes Marchie usque ad diem Lune proximam. Capt, per 
omnes, 

In minori consilio sono etc, congregato captum fuit: quilibet 
debens solvere de frumento comunis debeat solvisse usque ad diem domi- 
nicam proximam totum quod solvere debet pro dicto frumeuto pro ultimo 
termino sub pena i gros. pro stario. 

Item captum fuit, quod nullus (audeat) capere gripnas nec vendere 
nec iaboche usque ad sanctum Vidum proximum, sub pena perperorum 
V pro quolibet et qualibet vice. 

DiB XV MADiL In maiori consilio hall. lxiii. Prima pars est de 
dando arbitrium domino rectori et parvo consilio de dando illum ordinem 
et modum, qui videbitur eis, quod aliquis de Ragusio vel ejus districtus 
non audeat ire ad partes Apulee nec Marchie Ancone, sicut majus con- 
silium facere posset. Et quod ille de partibus illis, que sunt infecte, 
venire non possint Ragusium nec ad ejus districtum. Capt, per lvi. 

Prima pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo con- 
silio posse obligare comune tutoribus filie Andre Laurencii de Men^o 
pro prima carta quam habebat sibi comune et de perperis iicx, et facere 
de istis II supra i dando eis v pro c. Capt, per lxiii. 

^ Margioi adscript. 



A. 1363. 



266 



Priina pars est de dando arbitrinni doniino reclort et parvo uon- 
silio, po.ise reddere meritiini et f\h\ provideru ciiidam piTsoiie ijuam scivit 
quod f^ervivit (^omuoi teinpore guerre Ragusium proiU videbitur convenire. 
mcut maius (lODHilium faeere posi^it. Capt. per u. 

In miaori consilio ei auetoritate eis data a majori eonsilio 
csptum fuit, quod niiiiiiin navigiura de Ragugio et eius distrietu audeal 
ire ad parte^ Appulee nec Marcbie Anchone sino Kceucia domini rectoriti 
«t parvi consiiii suij pena comburreodi tpsum navigiiiiii, nec aliqiia per- 
sona de Ragiisio et ejiis districtu^, audeat ire ad diclaB parteN nah pena 
perperorum vc pro quolibel eontrafaciente, sine lic(>ncia domini rectoris et 
purvi L-onsilii. 

Bampnitum per Allegrinum. 

DiB xvi HAoii. In raaJori consilio rogalorum batl. xxxiii. Frima 
pars est de respondendo Jnre de Balsa pro Tacto gatee quam cmJt. nos 
L'ncii.-<ando de non dando eis de hominibus nostris ad conduccQdum ipsam 
ad ipsum, per puleriorem modum qui vidubitur domino rectori et parvo 
consilio Et simili modo facere debettl eicu^acioaem de ('orredis que [ta- 
tebat. Capt. per omnes. 

Prima pars est de respondendo illis de Calaru siipra lacto galee, per 
pulcriorem modum. qui videbitur domino rectori ut parvo eonsiiio. Capt, 
per omties. 

Vita de Tudisio, Grube de Meni;e ad emendum dona mittendnm illis 
de Balsa. 

Domini de nocte tacti fucrunt ad inquirendum et ordinandum, quod 
forenses infecti isla poste mortali, non permittalur inlrare RagUHum ncc 
atiquid navigium de Baguciio et ejiis ilistrictu ire ad partes Apulie et 
Marchie Ancbonitane. 

Ser Johnones de Tndiuo e.->t reetor in que^^tioue qnam Nixa qnondaiu 
(,'ive de Caboga inovere intendit Stepe do Georgio et Junio eius fratri. 

DiK XVII HADii. In rnaiori conriilio ball. lxiii. Prtma pars est ile 
daudo arbilrium domino rectori et parvo consilio tenendi illum inuduin 
qui eis videbitur. ut creditores Crai;e calegarii qui suut ita fraudolenter 
decepti ah ipso, possinl suuni reuuperare et rehabere ad expensas ipsorum 
crcditorum. tiliquo statuto in coutrarimn non obstante. Capt. pn- lxi. 

Prima pars est de laciendo grauiam Palu de Sorgu qui eral salinarius, 
iit possit etligi I alius loco sui qui vuit ire in viagium, antequam ipse 
vadat Cajtt. per lxp. 

DiE xviiiT MADii. Kaienda de Bu^ignolo, Grtibe de Meni;e in minori | 
consiliu isono etc. eongregato facti fuenint tutorcs hcredum Serco uxoris i 
qtiondam Matci ile Marino de Men^. 

In djirto consilio ciiptum fuit et firmatum de dimittendo unum ho- 
miuem Quatislavo Ourenovich, quod possit irc in Apuliam. 

Ttem de dando libertateiu capitibus ureditorum Cran?«, quod possint 
miltere Anconani procuratorcm cum una hHn.'ba ad recuperandnm bona ~ 



26« 



A. 1363, 



^^H ipsoniro, que porUvit ipse Crange, el quod burcha possit ibi stare et ex- 

^^B pcctare prefiLtiitn praeuratorem diebus nii. 

^^B Itom capturo fuit iii dicto coasllio de faciendo graL-iam Viaebo de 

^^H Gaboga capitniieo Terstenii;e, iit possit venire fiagusiiiiu pro suis serviciis 

^^H et stare diebus viii. 

^^B Die XX MKxais xadii. In uoiiiine domiui ainen. Anno eiusdem mcccu(iu. 

^^r ladictione pnina. Beforntaciones maioris, minoris et rogatorum. 

^H luuonHilio inaiori hall. lxi. Prima pars est de accipiendo do 

^H denariis salis pro laborerio salinaruni Stagni perperos mc. — Capt. pcr 

^H 

^H Prima pars est de dando auctoritatem uxori Pale de (^'aulego, qtiod 

^H ipsa possit dare Cberue, de luore parteni dotis suc. pro dote filie sue et 

^^L uxoris dicli Chorue loco illius possessiunis, que dala erat eidum Cherue 

^^ft in dotem; que possessio est ei subtracla per creditores ipsius Pale. Capt. 

^^H per otmes. 

^^H Pnma pars est de dando arbitrium. posse inittere preclpicndo etoon- 

^^r sulendo inercatoribus nostris. coiiiinorantibus in partibus Bossine propter 

^H nova que habentur, et posse tencre illum morem et dare illnm oraineni, 

^H qui Tidebitur pro conGeriiacione dictoruro mercatonun et pro bono statn 

^^L Bagusii sicut maiiis et generalG coDsiliiim faeero possit in predictis, Gapi. 

^^H per omncs. 

^^H Sccunda pai^s est de dando i^tiid arbitrium domino rectori et parvo 

^^H consilio, Capt. pcr lii. 

^^m DiB XXII MADii. In minori coDBilio sono campane niore soHtol 

^^f congregato captum fuit et firmatum, quod quicquid foeerint et ordinare-i 

rint capita mercatorem creditorum Cran^e Buych cnm maion parte ipsorum T 

mercatonim, pro recuperacione debitoruin et mercaclonum sil ratum et \ 

firmum. 

Iltem in dicto minori consilio preceptum Juit per dominum reo-J 
torem et suum parvum consilium Marino de Bucignolo procuratori Fierfal 
de Petragna, ut debeat dare instrumenta debili, iiuod debet recipere jp6a| 
Pieri;e a dicto Cran^e, ut registrentur et mitlantur per capitn mereatorDEaf 
ct dare debeat pigniis pro expensis f 
e 
,ie 
C< 
ve 
ro' 
iai 
l«i 
6" 



I 



DiB XXII MBNBiB uAOJi. lo consilio maiori tiall. i.\xxiiu. Prima ] 
pars est, qnod aliquis masculus Baguseus ab annis xv supra vel qui proJ 
RagiiNco se appellat, babitaus Ragusii, non aiideat a niodo in antea S6Cd-l 
dere de Bagusio sub illa pcna et cum illis uiodls qui iulerius capifflittir>-f 
Capt. pcr L3CXIII. I 

Prima pars est, qtiod quilibet masculus ab annis xv supra, Kaguseusl 
vel qui pro Haguaeo se appt;llat Labitans Ragiisii possit ire per Stareaml 
rovertendo de sero Bagusium in illa die qua ibit. Capl. per lxxxiii. 

Prima pars est, quod quilibet mahculus de Ragusio posNit ire sdl 
imulas Ragusii, revertendo Ragtisiuni ad terciam diem, computuDdn in isto I 
t«riiiino diem in qua recedet de Ragusio et diem in qua revertetur F 
gusiuui, et recedat qua bora velit de Ragusio. Capt. per lhxxiii. 



267 i 



Prima pnrs est de dituitt«iido iru Staguum masculos ab annis xv, i 
eiupra. 

Friiua pars cst ijiLod ille Cagtiseu^ «{111 volHt ire Slii^uiim, dobcal r&-, 
vorti Ragusium U8i|ue ad sex dies sei-imduui fomun moris, quam clare 
probare possit; io ijiiibus iliebiis vi {!ompiittitur dics qua recedet de B&- 
Bagusio et dies (|ua revertetur Bagusium. £t uulla alia exeusaeio valeat. 
Capt. per i.xiin. 

Prima pars est, quod quilibet coatraraeiet tiiJs ordinibus suprascrtptis, 
vej alieui ipsonim de recedendo de Raguaio, omnia booa sua mobilia 
el iinobilia venire debesnt in comune. £t si ipse baberot de bonis suis 
valeotibus paucioribiis perp. >i. illa bona valeneia minus perp. m venire 
debeant in comune. £t si ipsius persona veniret in forcia comnnis, quod 
ipse non poasit eiire de earmibus. donec solverit illiid quod defliceret 
iisqiio ad perp. m. Et si nicbil haberct dc bouis mobitibiis vel staljilibus, 
non posi^it iinquani eiire de carcerihua. donec, solverit perperos h. Kt 
quicumque acciisabit aliqueni contiafacieutcm, babeat niedietHtem pene, si 
per eius accusam veritaa polerit reperiri, el lenebiliir de credcncis. Kt 
quod aliquis rectorum non audeat poncre purtein, nec aliquis arrengare. 
nec facere peticionem, quod fiat gracia vel remissio alicui contrafaeienti 
biis ordinibus aut alicui ipsornm in pena perp. m pro quolibet et qualibet 
vice. Et si aliquis rcii^iosus faeeret peticionem pro uliquo contrafaciente, 
quod nou debeat audiri ullo lUodo. Capl. pcr lhi. 

Prima pars est, quod si quis de habitantibus Ragusio ivisset ad Sla- 
rcam vel ad insulas. ad Staguum aut ad Puntain Stagni vel estra districtura 
Ragusii, quod dominus reetor cum parvo consilio debeal cis mittern pro- 
oipiendo, qualenus vpuire debeaut fiagusiuiu ad illnm terminum. qui vid&- 
bitur domino rectori et purvo cousilio, sub pcna superius specilicata. Ei- 
ceptis ser Andrea de Lucburo, ser Miclio de Lucba, Vitco de Babalio et 
oticialibus couiudIs. Et aliquibus de populo pegolotis in Stagno et in Punta 
coinmorantibus cum mercalorihus et artilicilius, Et intelligantur exlrn 
dislrictum Ragusii Jacobus de Mcn^-e, Dragoe Otementis de Oo^e. Oragoe 
Martni de Oo^e, et Dragoe Vite de Go^e, et Paulus lilius Stane de Miro- J 
slavo sd presens. Capt. per omncs. 

Prima pars est de daudo arbitrium domino rectori et parvo consilioi 
dimittendi ire mercalores iu viagium ciim inercatoribus, et marinarios. qui , 
per duas parles illonim de conailio iuinori reperientur in consilio cognosci, 
debeant Ri vere vadimt in viugium pro mercatoribus vol inarinarieia, i>ute . 
dieto coDsilio ad ptenum. Et cum istis intettigantur cursores. 

Muroe de Radosta, Bocxu de (iureuo in minori cousilio soaaj 
ore solilo congregato facti fuerunt tutorcs filiorum quondatnj 
Veloe olim famuli Manni de Vilano et Socii Scrdani. 

Priina purs est de perinittuiido ire Duracium Orse de Gleya cum tM 
bareosio cum vi mariariis, ad levandum mercaciouos murcatorum de lisgusio,^ 
El eum I barchela cum v mariuariis, nou faciendo aliiid viagium nirf 
reverti Ragusium. Capt. per omnes. 

Primu pars esl de permittendo ire Ancoaam illaiu barcliam, 
mittunt mercatores cmu u suis procurutoribus et cum i barcha armats^ 
Capl. pcr omnes. 



I 



I 



l A. 1363. 

DiK xxiii MAOii. De maiKlato (lomiiii reeturie et 8iii consilii elamatiin] 
. et eridalum fuil ppr Milgostiim preconeio iu loois soliti.f, quod millns 
eicoriator sive Ijeccarius aiidiiat vel presumat uperire aliijaod animal ei- 
Lcoriatuin et veiidere carnes sine liceueia Audree del Qallu et Pocro de 
iBenessa. ve\ saltem unius ipsorum v; — pro quoiibet contrafaeiuute et 
Kpro qualibet vice, sub pena de perp. v. 

DiR xxT uADti. lo minori eoDsilio sono campane more solito 
congregato ei aiietoritate eis data a maiori consilio captum et firmatum, 
quod ilti, qui non declerint pignus pro expensis liendis pro facto Cran^e 
Ruliic calegari, hodie per totam diem non debeaut habere ratam merca- 
torum et peeunie que recuperabuntur. 

DiE xxTi MAvti. In minori eonsilio sono campane more solito 
congregsto captum fuit et firmatuiu de fapieudo fieri sepQlturas concavas 
et profundas a duobus cubitis eiipra. 

Item in dicto minori consilio eaptum fuit de faciendo duos offi- 
ciales ad videndum sepulturas tiendas, qitod sint profunde a duobus cu- 
bitis supra, et quod habeat unusquisque grossos u in die. 

Item in dicto minori eonaiho captum fuit, quod cras vadatur 
ad inaius consilium pro facto Jacobi de Menve. 

DiE XXVI HADtt. lo coosilio rogatcrum hall. xnnun. Prima pars 
«at de faciendo responsionem Jure de Balsa per modum qui fuit areo- 
tgatuti, se exeussando a peticione eius. Capt. per (imnes. 

DiK xxvn uADii. lu niaiori coosilio Ml. lxiiihi. Prima par? est, 
quod ser Jacobus de Men(;e, qui noluit obedire precepto doiuinacionis ae- 
ciinduiu relaeiooem illorum. qui portaverunt preceptum, habeatur pro ca- 
duto ad penam eontentam in ipso precepto. Capt. ppr lviii. 

Ser Andi-eas de Beoessa ball. (l. 

Ser Petrus de Prodanelo hall. 0. 

E. Ser. BlaiiuB de Lueha ball. xsxn, remansit reetor pro mensp 
Junii. 

Di« XXVII uADii. lo minori consilio eaptum fuit, quod quieuDqus 
Ifaciet occidi aliquam bestiam in becaris, quae extra videatur sana et ioius 
I reperialur postumata laliter quod uarneg per ofieiulem deputatuin proici- 
I autnr. quod comuoe lcnealur solvere illas carnes. 

Bampnitttm pcr Alegrinum. 

DiB .\xviii uADTi. In minori consilio sono campane more aolito 
congregato captum fuit de doii&ndo Poverescho unum inantum assarie pro 



DiK PRiuA juNii. Maroe de Prode de Bissiga faetus fuit seribanus in 
l barchosiu Michovili, in minori consilio sono campaue more solibt 
t cougregato. 



Dis PKiMA MEN8I8 juNti MCccLxiii. Iti lu 1 D f 1 coDsiHo sono eAoi-A 
pane inorc solito isongregato ea[ituai fuit et firmatum, qiiod fieri possifj 
IraternilaB sive Iratrta sancte Crucis in Bogusio. 

DiB uii jmtii. In mioori eonsilio sono campane tnore solito eon- 
gregato captum fiiit et firmattim, de faciendo maiidatum mercatoribus 
noslris de Bosua, quod nutlus i]isorum aiidcat morare persoualiter aul 
ponere res suaE in caBtns Bosno, sub pena de por|j. vr pro i[i]olibet eotilta- 
facieote et pro qualibet viee. 



reetorem ser Blasii 
oriK coDsilii deslina- j 



DiK ▼ jtiNii. Eiemplura littcraruin per domii 
de Luceari et parviiui coiisilium ex auctoritate 
torijin mercaloribus Bosne. 

Blasius de Luccaii, rector eomunis Uagusii. iiidices et consiliarii eivi- 
tatis ejusdem omnibus nostris mercutoribus Bagusii, <jui moraniur per 
contradas Bosne salulem eum siocera dilectione. Seripsimns vobis preci- 
piendo ei auctoritate maioris consilii nobis adtrlbuta. quod deberetis obe- 
dire in omnibus. ijue vobis precipiunt ex parte nostra, Simc Stephi auri- 
licis, Katcho de Snmagna et Nixa Blasii de Saracba, et videtur, qiiod aliqui 
vestrum nolit obedire sicut oportet. Idcirco voluiuus et precipimus vobis 
et ciiilibet vestrum, qnod debealis obedire preceptis dictoruin Sim?^ Ratchi 
et Xixe vel alieuius ipsorum, quod vobis facient ex parte nostra sicut ma- 
iori consiHo ragusino, et iltud qiiod vobis consuluerint. si feeeritis, retum 
dabit in Testruin comodnm et salutem. 

Blasius Lucari, rector Baguaii, iudices, eonsiliarii, civitatisi eiusdem 
Tobis Sime Stephi aiiriliciK, Batcho de Samagna et Nixe Blasli de Saracha 
nostris mercatoribus Bagusiniis, salutem cum dilectione sincera. Becepimiis 
vestras litterae, quas noviter nobis raisistts, quibus intelectis vobis pre- 
sentibus respondemus, qnod miramnr de vobis qui scribitis, qnod aliqui 
mercatores faciunt suas oicusaciones dicendo, quia nolunt venire Bagusium 
in earc«rem eo quod sunt debilores et, salva vestri gracia. non scripsimiis 
vobis, quod debuissetis illis preeipere, quod veniaut Bagusium. nist quod 
ei parte noslra ipsis et cuilibet ipsorutu preeipiselis sub pena yperperorura 
Dccc, quod aliquis ipsoruiii in persona vel rebus uou audeat, nec presumat 
ingredi ad aliquod castruui illarum partiuni, et quod deberetis illis coo- 
sulere pro ipsoriim salute, ut cum suis persouis et mercacionibus deberent 
ad partes maritimas adhereiido, st eis plauet. Et ideo iterum precipiinus 
vobis et cuilibet vestrum in solidum, si non esset>s omnes tres, quod statim 
recepta hac nostra littera precipiatls ex parte nostra el totlus civitati? 
Ragusii oranibus Dostris mercatoribus do Bosna sub pena de iperperis d 
pro quotibet contiafaciente, quod aliquis ipsorum non audeat vcl presumat 
piira persoua vel rebus intrare ad eastcila illarum partium, et debeatis 
Ipsis consutere pro ipsorum salute, quod cura suis rebus debeant versns 
partes maritimas adberere. et debeatis nobis seribere per veslras litteras 
die quando et quibiis nostris mercatoribus tnandatum feceritis supra dictum, 
quilius nostris mereatoribiis mittimus inandatum apertnm, qiiod debeant 
vobis tsmquam nostro maiori consilio, penitus obedire. B«^ribatis nobis 
de omnibus novis vobis occurrootibus quoquoinodi 

Lell. Com. Lee. 1361—80 foL 49. 



1 



I 



270 



A. 1363. 



Dia T juNii. In maiori cunsilio IrnM. lxviii. Prima pars est de 1 

faciendo graeiam fratribus iniDoribiis et fratribu» preilicatoribns, quod pos- | 

sint conduci facere de I,agusta ijuiaquia uic viai; videlicet qiiinrjtiia n. 1 

pro quolibet monasterio pro ipBonim substentacione. Capt. pir omnes. 

Prima pars est de addeiido ad Isboreriuni ecclesie sancti Klasii perp. t 

\ iiiiGL de denariis comuDis omni anno iisque ad annos deceni, qui da- I 

narii sceipi debeant unde poterunt haberi cicius, Et si eompletur dicta J 

I eeclesia ante annos decem, compleatur et terrainus daiidi dictos perperos 1 

I,; et scapola gabella fini, a quibus est obligata usque ud diem pre- 
I scntem isti perp. uuc dari debeant dc dicla gabella, sicut daulur p<srp. 1 
imc ut dieta ecclesia habeant de ilieta doana perp. h in suiiiiua omoi 1 
anno ipea ecelesia, usque ad terminum supradiclum. Capt per omnfi. 

Prima pars est, quod fiat solucio domiiio Francisco Georgio de ven-< 

dieione salis eomunis, quod procuratores saneti Blasii possiut vendere in ] 

L comercio salis milliarie unum salis, qui dalur eis pro adiutoriu laborerii j 

I ecclesie beati Biasii proteetoris nostri. Capt. per omneg. 



Dtx VI JOHiT. In eonsilio rogatorum ball. sxx. Prima pars < 
de sokendo coiniti Voyslavo aote terminum affietum commcrclt de ilUs 1 
deuariis, i|ui sunt in massaria, et illud quod deficiet adderc de pccnnis I 
salis, usque ad integram sumraam affietus dicti comereli, et restituera ra- f 
cioni salis de pecunia massariu eiigenda quidquid recipietur de racioDO I 
salis pro solvendo dicttim aflietiiin eoiumercli, et Hcriberetuv in Bale tota | 
pecunia que reeipietur a dieta massaria. Capt. per omnes. 

DiB Tiin JUNH. In eonsilio maiori hall.vsvn. rrima pars est del 
BcHpiendo mutuo de denariis salis yperperos iiio et ipsos restitnere diM 
denariis niafiNarie, de quibiis perp. inc dari debeant magistro Gnlietmol 
ptiysteo prn parte sui salarii perperos iic. Et perp. o pro ligneto et aliil 
eipensis neceBsariis. Capl. per omnes. 

Prima pars est de dando arbitnum domino reetori et parvo coa^l 
silio, posse aceipere mutuo a sale nnde meliu!! haberi polerunt denarioa I 
qnot fuerint nocessarii pro salinis. Et non alia do cau.^ja. Captim per 1 
omncs. 

8er Jacobus de Oeorgio hall. xxxiin, remansit jiidei in loco Jaoobi i 
de Heo^. 

Prima pars est, quod siquis haberet aliquara scripturain vel i 
supra atiquod qul moriretur in leeto, dato qnod non fuerit stbi deium--J 
ciatum secundura formam statutorum, non preiudieet debenti habere 
iuribus eius, donec videbitur maiori eoiisilio. Capt. per omnes. 

Prima pars est, quod dominus reetor cum duobns de niinori coa 
silio possit auctenticare t€stameiita. que presentabuntur sieut prius p>^M 
terat cum judieibus doncc videliitur maiori consiUo. Capt. per omncs. 

Dis 3111 JUNii. In consilio rogalornm ball. xxxi. Prima 
est de differendo usque ad cras de mane super facto Duracenorum. '^ 



^^^^tn^^ai^TfSnTfti consilio rogatoruni ball. txx. Priraa pars 
eat de danflo arbitriiim domino reetori cuni parvo «onsilio, quod debeant 
res|)oiidere ambaxiatoribus Duracii [ler illuin modiiiii, qui est sfriptuB in 
copia littero, qiiam misimua capitaneo et universitati Ouracbii, et citrn 
aliia pulcrioribus verbis, que ?idebuDtur doraino roctori et di<^to parvo 
consilio pro lionore et bono statu Raguaii. Capt. per omnes, 

DiB xy jimii. Dnise fuit assumptus pro famulo rectoris in minori 
consilio sono c^mpane more solito eougregato. 

Item in dicto minori consilio captum fuit, quoil carnoM arictine 
CBslrate vendantur pcr totuin mensem Julii proxime fiitunim ad ruiMont-m 
de folj. VII pro libra. 

Bampnitim per Allegrimm preconcm. 

DiK XVI JHNii. In consilio maiori liail. t.xiii. Prima pars est ds 
soldanifando personas lx pro cUBtodia civitatis ultra custodes qiii sunt 
pro qualihet septimana; que personc sumper debeant portare armu de die 
et de nocte, et debeant custodire de nocte ad mutam videlicet xxx per- 
sooe pro qualibet nocte. 

Prima pars est de soldaoi^ando personas xt per nioilum suprascriptum. 
Capt. per xxxiii. 

Prima pars est de dando arbilrium doinino rectori et parvo con- 
silio ad acipicndum de peeunta salis pecuniam necessariam pro dictia 
personis xl soldaot(,'aadis et a perperis cc inferius pro fadendis aliquibus 
expensia necesuariis. Capt per omnes. 

Prima pars est de confirmando magistrum Cobellum cyrurgicum pro 
uno anno pro diicatiii auri centum quinquaginta. Capt. per ball. lv. 

Prima pars est de amplificando terminos ordinum factorum auper 
conpulsione facta, quod Ragusini non audeant recedere de Ragusio nisi 
euudo stando in Stagno et iu insulis in terminis ibidem contentis. Per 
ta//. XXX VI. 

Prima pars est de amplificando terminum in (erra firma. Captam. 

Prima pars est, quod terminua eundi, slandt et redeimdi de Stagno 
captus de sex diebus; prorogetur in deeem dies; termiiius insularum pro- 
rogetur in sei dies, et terminus Astaroe in duos dtes et unam noetem, 
ita quod omnes illi qui iverint ad loca predicta redeondo Kagusium tene- 
antur stare tanturadem Ragusii ad minus, quantura steterint in locia pre- 
fatis. Et quod fieri dobeant per minus consilium quatuor offieiales, coram 
quibus quatuor, (ribua, duobus, vel saltem uuo ipsorum, omnes qui reces- 
aerint de Ragusio et rediverint Ragusium debeant se prescntarc; qui ofi- 
cialfs vel aliquis ipsorum scribere debeant diem recessiis et diom reditus 
uniiiscniusque. Et quod non debeant dimittere rec^dere de Ragnsio niai 
usque ad quantilatem \x nobilium et xx popularium et infra, et quod ve- 
niendo Ragusium possit dimitti alius loco illius qui venerit, ita quod uno 
tempore non possinl dimitti qiiod stent extra Bagusium in locls predictis, 
nisi iisqiie ad snmmam hominum xl videhcet zx nobilium et xx popularium 
ut prefertur sub pena capta in ordinibus aupra ilictis. Capi. per xlvh 

Saiiipnitum per Alegrinum preconem eodem die (Margini «dscri[rf-)- 



] 



Sef Aniteu de BeDrma. aer JohsoDes Ninlo de GoDUola. ser J»- 
eobiu de fiorga, »rr Virrbo de Tudtsio iJobiDerii dobane maiors, 
Ttieniot per mioos e«n«iltaia oflliei«1es super prefoissig. 

DiK xvm Dtcn HigtsiB nnni. Eiem{'I»m •Innim liUenknini. Bbsiiis di 
Lonris reclor KofiiBii, judtpes et consiliarii «TiUtis fjn^dem tobis 
de Htepbo BuriGc^, Kalcho de SiiiDagn& et Niia Vlatcbi de Saraeha 
cuilibet ffjitniiii in Boliduiu, noslris iD«TPAloribu? ra^ujiaiiv, eaJntem 
dilctiont^m $'in<-<>ram. Scripsimiitt et preivpimns tot^is per dao noetn mui- 
data Hiib p^^na de tperperis rc pro <|uolibet roDtrafacieiite Doetris 
dalb predii^in, <|U(>d ali(|uifi nostor BagudnDS oon audett Tei preenmmt^ 
intrsre personaliter vpI poneFe res sais iQ cAslris illanun rontisduonij 
liosne. et voa per Ittteras restras nobis FeBpondislis tvtariee. fiddii 
qnod dixifilia mercatoribnii. rjuod fidtaeresnt ail m&rittimam com siiis rebna,' 
el uon respondiiJtiR si precepistis, quod non debeaQt personaliter iDtrare, 
vel ns iiiias ponere in castris parcium illarum. Idcirco ei anetoritate nottri 
maioris cuDMiii precepimns robis, ot cuilibct vestnim sub peQs personumu 
et baberi), quod nllo modo audeatis intrare, vel rcs sen mereaciones 
Ktratt (lonere in ca.s(ris predietis. Et prccepinius vobis et cnilibet vettnii 
in «olidiim, (juod simile preceptuin ei parte noslra facere det>eatis omnibi 
nofttris meri^storibus, 'jui Bimt in illis partibns, quod non debeaot 10^ 
vel rcH ponerc in caslris prediclix sub predicta puna. Et scribatar nobti 
per vestras litteras, die i|nando et (jnibus merc^aloribus maDdatom fecerii 
Kapradictum, et Hiroilitor noTiti que habebilis in partibus restris. 

I.en Comm. htv. I.iei—80 fol. 50. 

r>iK XXVI jUNii. Ser Frsne de Bada(a, ser Per(;e de Petragna, Ttec 
aiirirex, BandaMsa de Branola in minori coiiBillo sono campane moi 
Holilo «ougregato facti fuerunt ad facieiidam ralflm eipensniii ct eias qvoi 
delicit creditoribuB Oranv^ Ruhicb. 

DiK xxvn uBnmn junii. In consilio maiori ball. ijn. Ser Blasiot 
de Babalio — ■ liall. l>, ser Grul>e de Menfe — hall. (casst). 

Ser Juhaiines Nicole <le Goodola — hall. xum. remansit. 

Primn pars esl, quod dominus reclor cum parvo coDsilio posdl 
rucere olicialet Ircs, sicut potcrat facere secundum formani fitatuti reter' 
eutibus tii in num^ro dicli consilii, non obslante statuto novo loqn«t| 
ifuod debeant csse vitii. £t istud statutum novum sit eassutn, et y«tll| 
remaneat in Hua firmitate. Capt. per lv. 

Prima pars est, de fociendo graciam ser Clime de Dersa, quod [ 
ire Btagnum ad uiiorera eius, (jiie est infirma ct possit ibi stare mm 
i't rcdeundo diebus dccem, Mcribendo eomiti Stagni, ut notifieot si uxd 
oius est infirma vel non, et si esset sana, quod illico reverli debe&t T 
giisium Hub pens ordinata. Capt. per lii. 

Frima pars eet de dando orbilritim domino rcctori ct parvo eOMllMI 
poHse Noldare bomine»< i.xxxx pro isto mense Julii, et dare eis de loldl 
quam metiuM poleril iil bona ciistodia fiat. Et qiiod non possit dari afo 
dupla gaardia. Capt. per omnes. 



u- 
nmt^J 



I 



I 



I Prima pars est de faciendo graciam Franeisco Cancelario. quod posait 

. ire ad sancluni Franciscum de ABissio, non lucraudo sulduin de tempore 
quo Btabit extra. Capt. per (ynmea. 

I DiR xxvii justi. Ser Micliael de Deraa — ball. jxxviii, reinansit pro- 

I curator 8. Marie. 

Ser Johunnes de Grede — ball. ii.tii(. 

Scr Mate de fiibi^ — ball. xi.t, remansit vicarina. 

DiB XXVIII jUNn. Sflvinus de Getaldo faetnB fuit milei et soeius do- 
miiii rectorjs. 

Mateus de Georgio faclus fuit ofticialis ad getum (^'ere. 

D>R xxvtii jUNn. Inconsilio maiori ball. Lxiri. Prima pars est 
. ile aiiDiiendo numeruin nisioris consiiii per totum mensem .lulii, ut possint 
fieri consilio (cassum). 

Ser Pasclie de Bagnina — ball. ixxvi, ser Grube Men^e — baU. 
XLin, remanserunt consiliarii. 

Prima pars est, quod quilibet de maiori consilio et rogatomm 
venire dcbeat ad consilium, quando pulsabitnr, sub pena perperonim t 
pro quolibet et quatibet rice. Et anlla excusacio valeat nisi iaeoret inGrmns; 
quam penara rector eiigere teneatur. Et si nou exigerut ab allqno, qui 
caderet ad dictam penam, conputelnr in eius soldo. £t hec pars delieat 
durare per lotum inensem Julii proximum, Capl. per xLvm. 

8er Johannes N. de Gondola — baH. l, remansit proeurator sanete 
Marie. 

Prima pars est de dando magistro Christofalo physico pro uno anno 
de salario ducatos ducentos. Capt. per ilvhi. 

Priina pars est, quod salinarii Stagni possint venire ad standum ad 
Plaucham in domo comunis pro isto anno. Capt. per pmnes. 

DiK pRiMo juLti. In consilio maiori batl. lxi. Prima pars est de 
dando Rrbitrium domino recton et parvo consiUo sccipiendi de pecania 
satis comunis, usque ad summiCm de perperis iiio pro eipensis salinarum 
de Staguo qui iperp. iiic deheant seribi et restitui de pecunia massarie, 
et ipsi ma^sarie debeant restitui postmodum a douna maiori. — Captum 
per Lvim. 

Frima pars est de faciendo graeiam Blasio de Cahoga capetaneo 
Tersteniee, quod possit ire per aliquos dies spaciaudo per scopula prope 
Puntam Stagni, et usqae Cur^ulani, semper redeundo ad Punctam; vide- 
ticet octo dies stando eitra Puuetam et postmodum tantuui in Puncta. 
C(^t. per baU. xuul 

DiK n juLu. In minori consilio sono campane morc solito con* 
gregato. 

Blasiu.H de Men(;e factus fuit salinarius in Ragusio. — Frane de Bo- 
dann iluminiiH du nocte. 

HONUM. xxvu. ^ 



274 Jl 1363. 

DiK mi jia.li. Maroe de Lampre de Men^ fuit faetus sciihaniis sali- 
narioruni de Stagao in minori eonsilio sono eampane mon solito eon- 
grogato. 

Piiseho de Bonda snpra fontegnm. 



Dis VI jion. Laor. de Bodai^-a faetns fnit salinarioa in Ragnsio. 

DiK \ni jrui. In eonsilio maiori haff. uu Ser Andreas de Be- 
nessa — iHill. xu remansit reetor prt) mense JnliL 

Prima pars est. quod quieunqoe fuerit eleetns salinarins, non possit 
se excusare pro aliquo alio offieio qnod haberet. set debeal lubeFe 
utruuique offieium. et habeat ultra salarium eonsoetnm pefperos x de 
pluri. Capt. ptr lv. 

Prinia pars est de faeiendo tres ofieiales. qui «iebeant habere seeom 
soriptores a^l registrandum omnia tesiamenu priosqoam dentor epitrQpis 
illorum tesiamentonim : e: pro registro eiiiusiibe; tesiaaienti epiuopi de- 
beant solvere grossos iol quornm grossomm n habebit scriptor el dnos 
grossos habebun: dieti oficiales : et omnes illi epitropi. qoi recepenmt de 
oaneellaria aii>jua tesidmenta. teneaniur illa iv^titQere dieds offieialibos ad 
regi-irindum ipsa s*:b f-rni de perj«eris r f»ro qu^4ibel et qoalibet fice, 
qua reqci^::: farriL: yro pane oi&eialium p^redietomm- — C^tpium per 

VnvL^ pirs es: i^ pTff-Ted^^niio DuiiC eonira illa?» qoi fefdenul et fe- 

ceruL: «vi:.-a vr-iiLri e*p:'>§ p-rrr iLiklzs eossiliuni. Capt. pfr boB. xlo. 

Dje tt: ^vlh. Neia de Pr«r»!:;a* ^^^issv^\ Anire de Bagnina (rtfu" 
iorxif ii^\: :z^r:i.\ -AJiiiari: Li 5*A£no \ii niiscr: eonsilio sono eam- 
i-iiLir xcre Vj, :o ronsTe^ito. 

>hz .J-jL^l^ Ak Grr^de. ser Asdreas de BiL.oIai. ser Junios qoondam 
• »;7r ie Grr-i/rgio. vfSciale-? ?ip»rr fae:o icstin:en:orua:- 

P.cSQ :l dietv niaiori eoiisilio cai:-?.- fii: -ie preeipiendo per 
rpf^:ii!c n-iidaiim Givr ^.ji^.-zii^zii Junii de Ge^Tgio sub p^fna de perperis 
■■■. :: d-eV^cj: res:::^:-.--: -•^rim ^yi^x^rLfi^ ouoLdani Mirve de Martoli^ et 
Pi/.i dc M-ri rr. B-.-gde d^ Gert^a. 

DiE vn: juLii- Aiidrei^ de Ge^^rgio. Maroe de Bagante, Benessa de 
Brr.e^si. fae:: :uer;:L: d-.haLeri: dohane miioris. 

Zi-:eho de MartoIi-^-a de rrieTa. Giieho de Ma:he de Menje, faeti 

:'':er:nt s^.j-er eus:oiiis. 

DiK VIII juLii. Mieus Xa.is de Prcvulo sdlinarijs iL Stagno ('rrfmiariiL 
Miroe ie Orosi -alirisrius in S:agno r^ffuiar^i' ''^:ii fuerunt in minori 
• L s : li soLO eampjLe more solito eongTega:o. 

Niehocii^ L^mpre de R:*da«;a super hV-oreria eomrjiis. 

* Ad iiiar.:inetL : L»ie vni Julii hanDpnitum fuit per AIlesTinQBi preconem, 
ui i>mnia te.-tamenta debeant redaei ad otlieiale^ infra dies Tin proxiaie fa- 
tun»s snb |>ena de pp. t pr» qnolilK^t. 

' Xi»meD dvletum. 



^^^^B 275 

scS^a^ugnina ii88uniplus fnit loco rectori» pro Dimoho de 

Prorogatus fiiit termiiius per minus eonsilium sono campane more 
Bolito congregatum «irujco SEtlariato ad salarium comunis, ut debeat re- 
ees9i$se Veneeiis eausa TenienJi Kagusium, tisque per totum men^eni Au- 
gusti proiimo futQrum. 

DtK X JtJLu ball. Lzu. Prima pars est de dando arbitrium domino 
rectori et pnrvo coQsilio, tenendi illum modiim super ordinacione sali- 
nanornm de Staguo. qui videbitur eis et placebit, ita ut raains consilium 
posset facere super premis&is pro i.sta estate. Capt. per omnes. 

Prima pars est de daudo arbitrium domino recUiri et parvo con- 
si li 0, inveniendi ununi caucellarium pro cancellaria Stagui et unum scrip* 
torem sclavicum pro canceltaria Kagiisii, pro precio quo poterunt minori 
sicut maius consilium facere posset. Capt. per omnes. 

Procuratores aaneto Marie: Ser Jacobus de Georgio — ball. xxxv, 
remansit procurator sancte Marie. 

DiE X juLn. NieuB de Biele in minori consilio sono campane 
more solito congregato ex auctoritate maioriG consilii adtributa fuit as- 
sumptus ad Galariuoi comunis pro scriptore sclavico cum salario, quod 
.habebat Give frater suus. 

DiR xtit jtiLti. [n minori consilio sono carapane more solilo con- 
gregato captum fuit et lirmatum, de coneedendo epitropis quondam Georgij 
Pascbe de Georgio, quod poB.siDt fieri facere unum altare lapidenm anle 
cruciliium ecclesie Hancte Marie maioris, eo modo quo e.st ibi altare 
ligneum. 

Dis suii jnLii. lu minori consilio sono campane more solito 
congregato captum fuit et firraatum, de portando cras litteras ad consi- 
Uiim rogatoriini. 

DioTo DiB. Russinus de Glavach in dicto minori conailio voleoiio 
facere suam eicusacionem, quia non fecerat contra ordines eaptos per 
maius eonsilium, interrogatus in dicto consilio per dominum rectorem ser 
Andream de Benessa, qno die recessit de Gagusio, qno ivit et quando re- 
divit. et si recepit Hcenciam eundi ab officialibus; sua Toluntate confeasus 
fuit: ego audiens nova, quod moriebatur lilius meus, quem miseram extra 
Bagusium, ivi ad Vitam de Tuidisio et habui licenciam ab ipso et ivi ad 
Vitam Jasenii;e ad domiim unius, qui vocatur Puthisi de dominio Vene- 
1'iarum et steti ibi tribus diebus et sepelivi filium meum et redivi Ragu- 
siuni. Interrogatus, quo die recessit de Bagusio, diiit se non recordari, 
que villa est in Papoa. 

DiB XV Jtnji. In constlto rogatorum ball. xxxi. Priffla pars 
eivt de siipersedendo super responsione titleranim lectamm in isto consilio 
usqiie ad diein luno proiimain futuram. Capl. per omnea. 



I 
I 



276 A, I3i5-1. 

DtB nn jTLn, E^^KT^ndiA Pre9biD>r PudTL^f ilbaneaais in miiiori 
conailio ."iono i^mpane more §olIto eon^sn^f^io bu^tns t!iiic <!aaedbrTiis 
Stagni pro ano anno. «mm §abno. pai^tia et (foiuiiifioaibns. qmbas stetit 
presbiter The<i*ions. 

CbranisU^as pater Pnhilli fi«!tixs fnit porcariTis iii portain Pilanim 
cam salario consneto. 

Dn XTU juLn. In consilio rogatomm hoB. xsxn Prima pvs 
est de sopersedendo snper respoosione istarnm literanm, asqoe ad diem 
loTis proiime fntnnuiL Capt, per xinirr. 

DfB XX juLn. In consilio maiori iaU. xxxi. Ptima p«rs est de 
faciendo tres nobiles ordinatoro» responsionem litere domini nostri regis. 
qnam adacere debeant ad istad consiliam die )Iartis proiime fiitmnam. 
Capt. per omnes, 

Ser SaTinas de Bonda. ser Marinas Janij de Men^^ ser Johannes 
de Grede, facti faerant in minori consilio ad onlinandam respon- 
sionem. 

Ser Andreas de Bin^oia, ser Andreas de Georgio faeti foenuit soper 
bospitale iaita Jobannem de Taidisio. 

Ser Frane de Bodai.-a, ser Pale de S«>rgo, ser Mathe de Men<^ in 
in i n r i c o n .^ i I i o sono campane more solito eongr^ato faeti fbenmt 
advocati corie maioris. 

DiE XXI MENsiB juLir. Criia de Bercho inminori eonsilio sono 
campane more solito congregato factas fuit coadiutor Lone de Dersa epi- 
tropi Nadichne Bogdanicb ad gabernandum et peragendum bona domini 
qriondam Nadi<:hne cum Badicha fratre ipsius Nadichne. 

Micha>^l Junij de Dersa fuit factus tutor bastardi quondam Maroe de 
Dcrsa simul cum Johanne de Tuidisio et Lone de Dersa. 

DiK xxji juLii. Michel de Dersa dictu.s Dragota in minori con- 
s i 11 sono campane more solito congregato factus fuit capitaneos illius 
inariH de Stagno. 

lt^;m in dicto minori consilio captum fuit, quod RadosIa?as 
S.vh. rjiii nf»n obedivit mandatis eapetanei de Tersteni^a, debeat aduei 
li/(;itijs ad inarius dominii. 

Jacobus de Sorgo factus fuit procurator monasterii de La Groma ioxta 
.1'iriiinn de Grede. 

I)iK xxiii juMi. In consilio maiori ball, lxij. Prima pars est de 
alTrancando, ab hodie in antea, omnes cives et habitantes fiagosii qiii 
lihffro. possint ire (|Uocurnque ipsis placuerit, sicut ibant ante istam mor- 
talitat«*rn non obstantibus ordinibus supracaptis. Capt. per ontfies. 

liampnitum per Milgostum prpxoncm. 

Prima pars est de vendendo via via omnes res illorum, qoi fecerunt 
<'ontra onlin<»s et fef<»llerunt: que res dcvenerunt ad comune per ordines 
captos. Capf. per Itall. xli. 



A. i»e3. 



2771 



Primii pars est de raciendo in isto maiori eoDsilio tres ofBeiales, 
qui 8m:iindum ipsorum booam conscieQCtam debeant vendero et delivrare 
citius ([uod poterunt oiDnes res illorum qui refellerunt contra ordines 
cAptos; et debeaut inquirere, si aliqui fefollerunl ultra illos, qui sunt 
scripli, pro fallitis et de bonts ipsorum stabilibus et raobilibus similiter 
d<4beant inquirere et accusare. Capt. per Lvini. 

Oficiales: Ser Marinus .lunij de Menfe — lall. xlvii. Ser Nicola de 
(^avernicbo — liall. xi,. Ser Jacobus de Georgio bali. lii facti fuerunt 
ofliciaies super premisflis in maiod consilio eupra dicto. 

Ser Savinus de Bonda. ser Mannus Junij de Men<,'e, ser JoLannes de 
Grede, facti fuerunt ad invenienduni modum populandi civitatem Ragusii. 

DiE ixv jULii. Prima pars est de mittendo i^tain litteram domino 
Dostro regi prout lecta eat, et de scribendo similiter domiuo arcbiepiscopo 
Strigouiensi et domino comiti psl&lino per similem moduin mulatig mu- 
taDdis per dnos eursores. Capt. yer omncs. 

DiE xxvn jtiui. Id cODSilio inaiori hail. lxi. Ser Petrus de Ban- 
xella, Scr Matheus de Bodai;a, Sor Georgius Jaeobi de Georgio (cassi). 
Ser Petragna Helie de Bonda ball. xlviiii remansit reetor pro meuso au- 
gusti proxime futuri. 

Tbcsaurarii sancte Marie: Ser JohaDnes de Goadola bcUl. xlvi re- 
miiDsit thei^urarius. 

Ser Savious da Bonda, Ser Mariniis de Men<;o, Ser Jnnius de Grede 
iu minori cODsilio i^Dno cainpaDe more solito coDgregato facti fuerunt 
ad cogitandum et inveniendum locum et modum, quomodo debeat tieri 
eculesia sanctorum Petri, LaiireDcii et Andree. 

Saviuus de Bocia factus fuit scribanus in barehosio Marini de Menfe, 
quern palronizat Dobronus. 

DiK xxviiii juLii, Id consilio rogatoruin baU. xxxi. Prima para 
est de prorogando istud consilium super facto Chatharensium. Capt. per 

Angelus de Maii fuit factus tutor iuxta Laurinum, Toma et Luca 
filiorum quondam Galli. 

DiE fKHULTiNo juLD lu miDori consilio sono campane inore so- 
lito congregato captnm fuit et limiatum, quod emptio, que fit a filiis 
Galli, de partibus Stagni et Puncte est utilis ipsis, et qnod conscnciatur 
ipsis per iRtud consilium illi emplort. 

Item in dicto coiisilio eaptum fuit, quod perperi tiic quoa predicti 
filii Galli habent in massaria, debeant abatti et excomparari in ista emptione 
predicta. 

DiR ULTiHo juLii. Ser Clemeus Tbome de Dersa, Ser Orse de Qamagno, 
Ser Jobaones de Grede, Ser Jobaiuies do Bona in minori consiHo 
sono campaue luore solito congregato facti fuerunt tutores heredum quon- 
dan Vile de Besti. 



278 A. 1363. 

Ser Pasqua de Gleya. Ser Sorgo Niffiei de Boda^a. Ser lunius Give 
de Georgio facti fuerunt tutores Maroe filii quondam Orse de Gleya. 

DiE pRiMo AUGusTi. Inmlnori consilio sono campane more so- 
lito congregato captum fuit et firmatum, quod carnes castratine arietum 
vendi debeant per totum istum mensem ad rationem de foll. vi Iibra. 

DiB n AUGusTi. In consilio minori hall. lxy. Prima pars est de 
dando arbitrium domino rectori et parvo consilio, eundi ad dominum archi- 
episcopum et componendi et dictandi secum cum veritate litteram mit- 
tendam pro optinenda dispensacione contrahendi matrimonia in quarto 
gradu consanguinitatis et affinnitatis et aducendi illam litteram dict^tam 
ad istud maius consilium. Capt, per lx. 

Prima pars est de dando libertatem domino rectori et parvo con- 
silio, accipiendi de pecunia salis tantam quantitat^m, quanta sit neces- 
saria pro laboreriis salinarum. Capt, per omnes. 

DicTo DiB. Ser Nieola de Qauernicho, Ser Dnuije de Matresa in mi- 
nori consilio sono campane more solito congregato facti fuerunt tu- 
tores heredum secunde uxoris quondam Junij de Galich. 

DiK un AUGusTi. Prip^e de Ponicha factus scribanus in barchosio 
Maroe Bogdanich de Galamota. 

DiB yui AUGU8TI. Mathe de Bodaga in minori consilio sono cam- 
pane more solito congregato factus fuit tutor filii quondam Nicole arba- 
nensis iuxta Blasium de Menge. 

DiB Yiiu AUGusTi. InconsiHo maiori ball, lxuu. Judices: Ser. 
Matheus de Boda^a ball, xxxi, remansit judex. 

Thessaurarii sancte Marie: Ser Johannes de Grede ball. xxxvmi, re- 
mansit thesaurarius (refutavit), 

Procuratores sancte Marie : Ser Simon de Besti balL xxxvi, remansit 
procurator sancte Marie. 

DiB vuu AuousTi. Ser Savinus de Bonda, Ser Nicola Georgij de Oa- 
boga, Frana filia predicti Savini, in minori consilio sono campane 
more solito eongregato facti fuerunt tutores filii quondam Junij de Oaboga. 

DiB xu AUGU8TI. lu consiHo maiori balL lxiiu. Prima pars est 
de faciendo ecclesiam sanctorum Petri, Laurencij et Andree in terminis 
sub domo Priboe Plutcho in platea. Capt. pcr omnes, 

Thesaurarii : Ser Johannes de Tuidisio baU. reraansit thesaurarius. 

Prima pars est de scribendo pro optinenda dispensacione in ma- 
trimoniis a domino nostro Papa per istum modum qui est lectus 
(cassum). 

Secunda pars est de non scribondo. Captum .... 



A. 1363. 279 

Friiua fiars est de donando niagietro Fetro liurb^rio [iro serviuio, 
quod fecit niediuando infirmos in ista mortalilnte trausaota perpuros xxx. 
Capt. per omnes. 

Prima pars est de confirmando magiatrum Joliannem doctorem gra- 
matice, ad regendas seolas pro qqo anno cuai Balario pactis et condicio- 
nibus quibus stetit isto aiino olapao. Captum. 

l^rima pars est de adendo prefato magistro Johatine ullra salarium 
istius anni trausacti, perperos ix pro isto anno futuro. Captum. 

DiB xn AuotisTi. Pale do Sorgo. Slaucho de Getaldo in miQori con- 
silio more sulitu coogregato fucti ruerunl tutores heredum quondam P&uli 
de Getaldo iuita uiorem ipsius Pauli. 

Marcocius de Luiaro, Sergus de Boda(;a, Simon de Beiiessa fuerunt 
facti extimatores ad extimaDdum dotcm uxoris Maroe de Orulte de por- 
peris viiic et sagiis auri x, et quartam partem dotis Slave matris ipsius 
Maroc. 

DiR xxiin AuousTi predicti extiniatores eitimaveruut tres partes vinee 
de pupaue Maroo Urube de Bagnina cum omnibus suis iuribus ut perti- 
nenciis dotibus uxoris sue perp. vr^ 

Suueho de Benessa. Oiueus Pauli do Sorgo, Maroe de Croei facti 
fuerunt tusticiarii et euetodes vini. 

DiE XVI AiTousTi. Ser Blasius de Babalio, Ser Vita do Babaiio, Ser 
Junius de Bisti de Boua in minori eonsilio sono eampane more 
solito eougregato 1'acti fuerunt extimatores dotia Marie uioris Olomentis 
Thome de Dersn super bonis ipsius Clementis. 

(Dm xxvnn adqusti. Prirae indictionis, prefati eitimatores eitimavenmt 
partem dieti Clementis de posaessiono Omble de possessione Calamote ca- 
salis quondam Theodori de Potragna ct partem domus castelli eum om- 
Dibu6 suis iuribus et pertinenciis pro yperperis milte, dotis Marie uxoris 
dicti Clementis). 

Radoe aurifex. Martinus de Sorgo et sooii ipsorum, epitropi Bado- 
slavi Oberte facti fuerunt tutores heredum ipsoruro Radoslavi. 

DiB xva AUOU8T1. Ser Johannes de Gondola, Ser Grube de Men^e 
in minori consilio sono campane more solito congre^ato facti fuerunt 
totores herednm quondam Martboli de Georgio iuita Urava matrcm dicti 
heredia. 

DtE xxiiii AirausTi. In minori consilio sono eampane more solito 
congrijguto captum fuit et tirmatum, de faciendo graciam Michaeli du 
Gaboga comiti Stagni intirmo. ut possit venire Ragusium st voluerit cum 
condieioue. quod debeat dimitlere ibi iii Stagno ^er Andream de Luearo 
looo sui cum famulis snis de palacio, dando sibi pro illis diebas, quibus 
steterit iu eomitatu loco eui illud salarium, quod sJbi eoQtiugeret, si ibi 
adessel. 



A. I3G3. 



Ser Juhanntis de Tuidisio. Set Mieliael Nicoli<;e de Martinitssio, SQr| 
Joaiines de Grede (cassi). Ser Joannes de Volvfl inmiuori uousili 
sono campano more solito eongregato faeti fuerunt lutores hemluml 
qaoQdam MartboU de VoKo, 

Ser Joliannes de Bona. Ser Btasius de Urede tn dicto ininori con- 
8 i 1 i facli fuerunt lutores filie iiuondam Dobre de Menye. 

In minori eon&ilio Bono eainpnne inore solito congregato ex , 
auctoritate eis data a rnaiori consilio, de remuiierando illiim, i|ui servivit J 
comuni, captum fuit de dando de bonis comunis Mil(,'e de Aregriuus prol 
servieiis, que ipse fecit eomuni | 



DiB XXVI AcoDSTi. In consilio maiori ball. lxvi. Ser Blaiius de J 
Babalio ball. lx remansit reclor Ragusii pro mense Septemliris (refiitavU).T 

Ser Giime de Dersa hall. xli remansit comes Stagni. 

Prima pars de soldando homines pro eustodia Stagui pro uno menso. ] 
Capt. per omnes. 

Prinia pars est de soldaudo bomines xxx de liagusio et eius diatricto J 
et non de Stagno per lxu. 

Prima parg ent de dando arbilrium domiuo rectori et parTO 
silio, po8se inveuire de denariis coniunis pro daudo pagum istis xx\ iturialt 
ad eustodiam Stagni pro uno mense. Capt. per omnes. 

Prima pars est, ijuod fiant trcs ofliciales. qui babeant licenciam sol-l 
dandi homines xxx pro custodia Stagni pro uno mensc, pro meliori prei;ioX 
qno poterunt qui lieri debeant minort consilio. Gapt. per omnes. 

Ser Grube de Menre, Ser Junius (^live de Georgio, Ser Jacobus d«1 
Georgio offieialos ad soldandum xxx bomioes ituros Staguuui ad cuato^ 
diam pro uno meose. 

DiB XXVIII AvausTi. Sor Savinus de Bonda factus fuit tutor Tomct 
filio Rusehi de Dersa iuxta ser Petragnam de Hondu et ser Ctime i 
Dersa in minori consilio sono campane moro soHto congregalo. 

Petre cuparius, Helias cupariuB, Phylippus sartor in minori COQ'^ 
atlio eono campane more solilo cougregato facti fueruut tutores filiu 
S;raehi cuparii. 

DiB pRiifo MBNSia sBFTSHBRis. Niie de Gaboga iusticiario prooeptuiilJ 
fuit a domino rectore cum parvo coosilio, quod rcdirc debeat ad 
custodiam vini, et stare ibi usque per totum diem dominicum proiima 
fulurum sub pena de perperis xxv pro eo, quod non eipectavit cambiuin 
et recessit de dicta custodia ante terminum. 



DiE u BBt^EHBRis. lu couBilio maiofi ball. lxiii. Prinia pars i 
de facieudo tres nobiles homines, qui debeant notare rosponiiionem liLb 
serenissime dumine domine Jubane regiue Appulee, et domino imnei:Btgij 
et domine ducisse Duraeii, et illum respoiisionem, quam notaVBriut, V 
boant apportare ad maius consilium. Capt. per liii. 



A. 136.1. 



2S1I 



Prima parB ch( de diiudo lirbilriuin doinino rouluri <.-l parvo uuu- ] 
Kilio proseuti lit futuro, poNse lulcire comano da snle iiiicesBario usitue 
ud salem novum, unde els videbttur vl pro illo preeio et quaudo eis pla- 
cuerit, eL posse assignare soiucioneii] in vendicione salis, qiii einetar cum J 
ordine. Capt. per ixi. 1 

Prima pars esl, quod Benessa ut Symcus de Beuessa posstnt rosli- 1 
luere Junio et Clim^e filiis Risti do Bona partes Slagni et Punte, quel 
fuerunt ouruui, quas ipse Symcus eiuit a L-omuue; si ipse voliieril ipsaa I 
ois restituere. £t ai ipse uoluerit reiitituere eis ipsas partos, quod dicti I 
Junins ct Climi.c, habeant lieenciam posse ipsas suppigmirare vel ven-J 
dendi oui voluerint tam solvendi preeiuiu ipsaruni eisdem Symeo. Ca/)/, 1 
lier LX.U. I 

DiK III sfcpiRMBRis. In minori consilio soiio caiupane iiiore solito J 
congregato captum luit, de mittendo ii bonos homines parlaputos ad VlaooB I 
pro facieudo ipsoa vi/nire Kagiisium. 1 

Ser Johannes Fauli de Goudola, 8or Marinus Juuij de Meni;e, Serl 
Jobaunes de firede in miuori cousilio suprascripto facti fueniut ad | 
notandam respousionem serenissime domino regiue Appulee et dominoi 
iiuperatori et domine ducesse. 1 

Item in dicto uiinori consilio captuiii fuit. de dando domumco-1 
munis iu qiia Labitabat magister Nicola sartor, inagistro gramatice ad 1 
tenendutu aeolas. I 

Djb V sRin-BHBum. Angelus de Maxio, Milgost Stancovicb, LoriuuaJ 
Bivi, Maroe de Badeno facli fueriint ad facieiidum ratam de rebua oro-1 
diloruni Crani;e Buych, que fuerunt recuperate a dicto Crunve in minori ) 
cousilio sono eampane mori! solito cougreguto, in quo fuit eaptutu et 
coufirmaluiu, quod quicquid dcfieiet cr<'ditoribus supradictis, vadat per 
avariam, quod unusquisqiiu eredilori refuudut per soldum et per libram, 
et quod omnes leaeautur rei-ipere res siias pro illo precio, quo vendi- 
derunt. 



i 



Dm V aBpTBHBKis. Ser JobaoDes de Uiede, tSer Johauues de Bouu, 
Ser Georgius Jacolii de Geor^is iu luiuori consilio aono campane 
more solito cougregato facti luenmt procuratorec et officialos ad faci- 
endum lieri i>t edificaro ecclesiaiu bealorum gioriosorum sanctorum Petri 
Laurencii et Andree iisque ad eomplementiitu operis dicte ccclesie «idifi- 
cande. 

Ser Savino dc Bonda. Ser Marlno de SlavQe conservatores bonorum 
Cate ujtoris condam Osree Paonii in minori consilio sono campana J 
more solito eongregato data fuit limitia, posse eipedire usque ad ducalos I 
XXV ad mitteudiim unum bominem ad inquirendum de ipsa i^l ad condu-i 
eenduin ipsam Ragusium. ct si mortuu esset vl>I nou possenl condueli 
Ragusium, quod possiut dare dicto bomiui ducatos v. r 

£t ista pars confirmata fnit pcr minus eonsiiinm tn MrcrLxim. did 
XV Febniarii, videlicet qnod dieti Savinns ot Marinus possint dare ukk' 
Buprascripto Kratuzelo. 



282 



A. 1363. 



Snt JikL-ubu» dti Hvvgo, Bur Nicola ile Paliuota, sur Andrcas de UeorgitH 
id extimaDdum domos ligDaminis illoruin. qui debeut deiectari quo in lood 
ubi debet edilicari ecclesia beatoruui Petri, LsurenciJ et Andree. Predicq 
QxtimatoreE extimaterunt domuui Mit^e de Qira perperiB l et domos D« 
hrete perperos cc el domuni Bogonj Surchalo perperis c et domum Uolod 
fabri perperos a et domum Pribislavi perperos lzx secundum cedulad 
ipsorum extimatorum biu appositam. 1 

DiE vim BEPTBMBRiB. Id coDsilio maiori ball. lxx. Prima paq 
est de dando arbitrium domino rectori et parvo consilio, posse faeere in 
eidere instrumentum, quod habebat Sergolus Bogoni supra ooinutiti d 
facere i Hliud Grnbe de MeQi;e de perperis iiicLxxxnn pro ressidue dicfl 
iostrumeDti, quod ipse Sergolus dedit suam poteetatem eidem Grube M 
dicto siio instruraento. Capt. per omne». 1 

Prima pars eat de dando arbitrium domino reetori etparro uoid 
si lio, faciendi i instrumentum supra comune et eius bona de perperis ■ 
quos aceeperunt mutuo a ser Saviuo de Bonda et ser Mariiio de Slavei 
conservatoribuB bonorum Cate uxoris Osre Psonj pro solvendo custoiiibul 
Stagni sine profieuo. Capt. pcr omnes. I 

Prima pars CBt, quod illi de Lagusta possint corrigere quoddam eorun 
statutum de illis, qui intrant domum ulterius violenter ad faciendum miuriand 
aut ad aceipiendum aliquid de domo violenter, quod sicut solvere tenM 
bautur perperos xii pro introjtu et perperos xii pro exitu, solvere debeafl 
soluininodo perperos ui pro introytu li perperos ui pro exitu, — CapO 
per xLiiii. I 

DiB X HEPTBHBBiB. Id consiHo rogatorum xxxi. Prinia pars etl 
de donando aliquid domino nostro doniino regi Uogarie. — Capt. pea 
omnes. 1 

Friinn pars est de donaudo domino nostro naturali domino regl Uih 
garie unum donuni ducatorum ccc Capt. per xxvim, 1 

Prima pars est de donundo baronibus quibusdaiu, summis coQSUetia 
Capt. pcr omncs. 1 

Prima pars esl de donaudo baronibus consuetis secundum quod alin 
fuit donalus. Capt. per oiiines. jj 

Prima pars est de donando domino bano Dalmacie et Croacie. CaM 
per XX. I 

PriDia pars est de donando domJDO bano Dalmacie et Groacie ducaldl 
0. Capt. per xsm. I 

Pasche de Gleya fuit factns salinarius. I 

DiCTO DiB. Ser Jacobus de Georgio, Sei* MatheuB de Boda^'ii, Sfl 
Gruhe de Meui^e, in minori consilio sono campane more solito coH 
gregato facti fuerunt ad eiploiandum modnm, ut poaeit habcn pecuoU 
pro premiasis. 1 

DiB XI sEprKMBRia. In eoQsilio niaiori ba/l. iau. Priroa pars <■ 
do mittendo sereniasimo principi domino nostro nuturali domino ruTBd 



I 

I 

i 



\ A. 1363. 283 

garie ambaxialara, si ipsD veiiiret ad mariuam aul ud terras marine. Capl. 
per LXi. 

Frima pars est <le tnittendo nn ambaiiatoR^s doiuino nostro naturali 
domiao rogi. Capt. per i.vi. 

Prima pars est de dando ambaiiatoribns ituris ad dominum oostrau 
famulos vjir, expeditorem 1, prebiterum 1, et cocum 1, et 1 et cancel- 
lariis, Capt. per onmes. 

Prima pars est de daiido salariiim ambaxiatoribus elligeadis. Capt. 
per i,x. 

Prima purs eet de dando de salario uii amliaxiatoribut- elligendis per- 
peros p. Capt. per xlvi. 

Prima pars est ((uod illi qui fuerint ellocti auibaxiatoros, si vadunt 
pcr platoaui, non possint refutare nec habore ali()uam exciiaaeionem sub 
pena Statuti (cassim). 

Prima part^ est de acreHsendo poDam. Captum. 

Prima parH est, qnod illi qui fuerint ellerti ambaxialores ad do- 
minnm nostrum naturatem dominum regem Uuugario. uou poasiut relTu- 
tare nec baljcre aliquam excusacionem si vadunt per plateam sub puna 
perperoruiii cc pro iguolibet. Captim per xlvi. 

Prima pars est de dando eis galeam. Capt. pcr xlh». 

Prima pars ost de dando arbitrium domino rectori et parvo con- 
'silio aiiij cDnsiliD rogatorum de salario faniulorum ambaxiatorum et de 
«oldo zurme galRe, et de expensis necesBarilB nmbiixiatoribus, et.de om- 
nibus aliis expensis. que eis viderenlur, et de inveniendo pecimias ueces- 
aarias pro expediGioue omuium predictorum sicut maius cousilium faccre 
poSBct circa prediela. Capt. per i.xiii. 

R«r Marinus Junij de Men^e — ball. xxxviiu. Ser Nieola Oeorglj de 
Caboga — ball. xxxviii, 8er Jolianiies de Boudft — ball. xxxvu, Ser Jo- 
hannes de Grede — hall. xlui, 

DiE XI sftPTSHBHia. In consilio rogatoriim ball. xxxitt. Prima 
pars est de mitt<;ndo Jaderaiu i bonum homineiii de populo ad persen- 
tiendiim de adventii domtni nostri domini regis HungHrie eum litterii* do- 
mino bano, eomiti Tragiirii et reetorlbus Jadre. eommitendo eidem homini, 
(|Uod debeat venire Bagusium cum 1 barcheta uura persentiet, quod do- 
minuB sit in itiuere iam veniendi ad marinam. Capt. per otnnes. 

Prima pars est de mittendo in Ungariam n cursores ad persenci- 
endum de adventu domiui nosiri domini rcgis. Capt. per xxxu. 

Prima pars est de faciendo 1 nobilem hominem eomitum galee itnre 
cum ainbaxiatoribuii. 

Prima pars e^t de dando d<.< salario comito galee tautum de Balario, 
quautum habet ambaxistor unua ad expeneis comunis. — Captum per , 
omnes. 

Prtina pnrs est, quod ille (jui fuerit eliectus comiluB, uon possit ref- 
futare nec babere aliquam excusacionem, si vadit per plateam, sub peiu ] 
, perperorura cc. Capt. per omries. 



284 A. 1363. 

Ser Pa&ehe de Bonda — (hM, xvii remansit comitas galee. Capi. 
jMsr omnes. 

Prima pars est de dando galeotis pro viagio euilibet perperos u et 
panaticam et vivandam. Capt. per amnes. 

Prima pars est de dando naueleriis galeote pro isto viigio i»t) quo- 
libet perperos v. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando cuilibet famulo ambaiiatorum pro isto viagio 
perperos iii. Capt. per omnes. 

DiE xn 8EPTBMBRI8. Petre filius Margarite de Benessa in minori 
consilio sono campane more solito congregato absolutus iuit a pote- 
state tutorum suorum et data fuit sibi liceneia mereandi et omnia faeiendi 
tamquam homo sui iuris. 

DicTo DiR. Maroe Stephani aurificis in minori consilio sono eain- 
pane more solito congregato factus fuit, ut debeat ire Jaderam ad pre- 
senriendum de adventu domini nostri domini regis Hungarie, ut soperias 
est eipressum. 

DiB XV iiBN*8i8 8BPTKMBRI8. lu cousilio maior! hall. lxiii. Ser 
Georgius Niffiehus de Boda^a — hall, slv remansit comes Laguste. — 
(Befutavit). 

Prima pars est de diferendo super facto procuratorum s. Harie. — 
Capt. per l. 

Prima pars est de dando libertatem domino rectori et parvo con- 
silio. posse audire iura ser Jaeobi de Men^e super exeusacione eios; et 
ipsa posse redueere ad istud maius eonsilium. si videbitur. £t super illis 
iuribus ser Jaeobi in maiori eonsilio possit minus eousilium dicere et 
i-onsulere ilhid qnod sibi videbitur. aliqua alia parte in contrarium non 
obstante. Et quod :^uper angustiis aliornm fallitorum minus eonsilium possit 
liabeiv eoiisilium de remedio opportuno, et ipsum redueere posse ad istud 
maius consilium. et posse eonsulere et dicere quod eis videbitnr, aliqua 
parte in eunlrarium non ob<tante. Capt. per li. 

DiE xvu sBPTEMBRis. lu consiHo rogatorum hall. xxx. Prima 
ynv^ ebt de arcipiendo mutuo a proeuratoribus sanete Marie de denariis 
Nichi de Cherpa dueatos \r. Capt. ptr hall. xxi. 

Prima parb est de pooendo penam pitropis Niehi de Cherpa. Capt 
p*. r XX. 

Prirna pars est de ponendo penam pitropis Nichi de Cherpa de per- 
lM.ri< c. ijuod dare debeaut hodie per totam diem dietos dueatos vc. Capt. 

prr XX VI II. 

IhB VIII SKPTEMBRI.S. Ixi consilio rogaioTum hali. xxx. Prima 
pars esi de restituendo dueatos auri yr inutnatos eomuni ab epitropis, 
qunndam N'eoIe de (^herpa de primis denariis dohane vini vel salis co- 
munis. faeta solueione illi> qui sunt ad presens seripti. debere reeipere a 



A. 1363. 

laoH vini ei sale (^oiiinDis; et i*it in electione dietormn epitro- 
ponim ad recjpi<mdnm dictos diicatos vc vel de dohana vini vel de sale, 
nt preecribitnr, sicnt eiE TJdebitnr et placebit; qui dncati fuefimt aeeepti 
[jro ainbaiiata itura ad dominiim Dostnim dominum regeiii Hiingarie. 
Capt. per ssvii. 

Prima pars est de faciendo donum domiuo nostro regi Hnngarie de J 
vellntis. Capt. per ottmes. 

Prima pars est de mittendo denarios Veoeciis pro eniendis vellutis, ] 
per nnnm barchosium (cassum). 

Prima pars est de mittendo dietos denarios per unam harcham ar- ] 
matam. Capt. per svii. 

Prima pars est de dando arbitrinm domino rectori et parvo e 
silio de mittendo per prefatam barcham armatam emendo Venedis ab i 
nno miliari inferins de assartia necessaria pro galea. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando arbitrium domtno rectori el parvo eon- 
silio, de providendo Maroe Stepbani aurificis itnro .iaderam pro explo- 
raodo de adventn domiiii nostri regis, de salario et expensis oporliiniB 1 
prunt e\& videbitur et plaeebit. Capt. per omnes. 

Boscho de Bissa factus fuit scnbanus in barchosio Petri de I^esna ^ 
tiabitatoris Bagnsii. 

DiR xviii BBPTBMBRis. Stepo ftlle quoDdam Nicole de Liichari in i 
nori eonsilio sono campsne more solito congregato data fuit licencia, 1 
quod ab bodie in antea semper possit tnercari et faeere faeta sua pro sej 
el noL teneatur participare cum fnilre suo de bono oec de malo. 

In minori coDsilio sono eampane more solito congregato oi 1 
nnctoritate eis data a roaiori consilio de fallitis. quod aer Jacobns de Meni;e 
semper separetur ab aliis fallitis. 

Ittiii in dieto minori cousilio captum fuil de faciendo tcrminoa 
faUitis. ut possmt esse civea sicut fuerunt. 



I 



DiR xviiu sKPTBMBitis Id minori consilio sono campane more < 
.«olito congregalo. captum foit et (irmatum, ijuod filia Andre de Uallo ba- 
bere debeat ad salem comnnis illnd, quod ipse habere debet s comuni 
per eartam notarii, post illoa qui suot ecripli debere Itabere ad dictum | 
eaiem. 

Ser Jacobus de Georgio in dicto minori couRilio factus fuit tntor | 
heredihus Petri de Buchia. 

Pitropi LaurcDcii de Volcasso inminori consitio facti fnenml J 
tutoros beredibus dieti Jjinrencii. 

Ser Jobanni Pauli de Oondola, ser Griibe de Men7« tntoribus Nixa 1 
tllii quflndam Martoli de tieorgio, dala libertas, iit possint solvere cr»di- 1 
toribns dicti Martoli perperos voxxm. quos dieti lutores habuerunt del 
qiiadam snccessione pertinente eidem Niie^ far^ientibuti sibi dari regressaiaf 
a dictis creditorilius in bonis el anper bonis dicti Mftrtoli de dielis per;* 
pcris vcxsm. 



A. 1363. 



L 



DiB XX axPTKMBxi». !□ coDBilio maiori liaU. lxi. Priina pars efita 
de dando arbitriiim domiuo re<.-tori et parvo consilio, posse facere empti-l 
ooeiu do blado pro comuni nsqufi ad dncatos nc; Tidelieel de illo btadol 
quod viilebitur eis. fncienclo solucionem de deoariis comunis qod faciendol 
impreiKtitam nec impositam aliquaiu. Et si istud consilium parviim in Hnol 
teiupore non posntet complere istam emptionem sive mensm dicti bladi,.l 
qnod parvum consiliiim, quod erit poht sanclum Mirhaelem, possit et d»-l 

' beat dictam cmptionem et menam de blado complere et ducere ad elTectnin.l 

Capt. par omnes. fl 

Prima parhi ei^t de daado arbilrium domino reetori et parvo con-l 

silio, posHo incanlare et dilivrare doanam vini pro illo precio, quod eisfl 

I vi{l8bitur racionabile atquo iustum pro anno proiime sequenli. Capt. pefm 
omnes. I 

DiK paKDicro. Andrea^ de Bagnina iu minori coasilio sonocani-l 
pane more eolito congregato reinisit et donavit Ru^mqo de Glavalb totQml 
lus, quod srbi spectubat racione aceusacionis, quam feeit contra ipiounj 
quia feeit contra ordtnes eaptog. propter quos araisit omnia bona sua. "1 

DiB xxm sscTKHBRis. In eonsilio maiori ^a/2. Lxsxvim. Primal 
pai't« cst de faeiendo graciam illi», qui fefelerunt eundo eitra Bagnsiuntl 
contra ordine.s et partcs capCas in ista epidimia. Et si capietur ii^ta pars^l 
dicentur modi, quomodc lierit debeat eis gracia. Capt. per hall. lxxxii.I 

Prima pars esl de dando arbitrium doraino rectori et parvo con-J 
silio presenti et proiimo futuro, .si per primum non fuerit completnm,! 
do pONfle cogitare et consulere iliud, quod eis videbilur, nt possint reduell 
ad liabitandumet reducendum Bagusium illo^ QaguseoK babitantes CatarEj 
qui fuerunt inobedientes. Et quicquid ipsi providerint et co^itaverint, poa^ 
sint reducere ad istud maius cousilium. £t aliquls urdo hini! retro fftctttM 
nou possit esse contrarius nec prohibere domino reetori et parvo consiUoA 
preGeuli aut fuluro. qtiod non ducant ad iistud maius coni^ilium et COOw 
sulent, quicquid ei^ videbitiir super predictis. Vapt. per omnes. f 

DiR xxui sKtTsnBRia. PauluBCus niius Petehi in minori consiltftfl 
factuc' fuit scribanus Nuper barehosio CIimi;a Climcevich de Calamota. 

Nicus do Mlascagna fecit manifestum, quod ip^e promiitit et se ob- 
ligat, debere dare eomuni Hagu.sii usque ad carnis primiim proiimnm 
salmas tria mille miley merohandescfai extra foKiam Vregi vel Canali 
mari iu navigto omnibus suis eipensis pro grossis isex matinam. Qnoc 
bladum poi<itiim iu uavigio extra Ibsiam predictomm locorum venire da- 
beat RagU!>ium. ad expensam et risigum comunis liagusii. Et si non darel ^ 
dictam quantitalem bladi ad dictum terminum. quod cadat comiini Ra- 
gusii de )'perperis luitle, itioe Dei inpedimento, vet si Blas Matarango vel 
ipse Nicuti muriretitr. cum predicto expresse apposito, quod antea quam 
diacargetur (lictuiu bludum, lieri debeat solucio dicto Nico. vel cuiue i 
voluerit dc qunntitate, quam ipse curgnri feeerit in navigiis comuDJS 3 
gusii. Et si atiquod nHvigium cargatum de dieto blwdo per ipsum NiM 
periret, quod neu.s udvortat, hubito novo, F]ue quantitus bladi pcrirot, 



ob- 
mm ■ 

ttrel J^H 
Ba- 
■ vel 
quam J 

it, eo^^l 



A. 1363. 287 1 

mDne illieo teneatnr ei aolvere de dicta qiiantitate aniisait. Iteni dietua 1 
Nitius promissit et ae obligarit, i|iiod si ipse baberet maiorem qiiaDtitatem J 
de dicto blado, qitod ipse Don poBsit alifiii alteri veodere nisi cod 
salvo si ipse voJiierit dictum bladom miltere Ragiislum per maniis i 
Que eriiptio factii fuit per domiDum rectorem et parvum eonsiliiim eitra 
aaetoritatem eis datam a maiori eonsilio die xs mensis huius. 

Dn xxvii aBPTEutiKis. tDOOnsilio ro a i o r i ba//. lixti. Ser Jobannes \ 
Pauli de Gondola — ball. lsu, remansit rector menais oetobrls. 

Judices: Ser Havinus de Bonda. .ser Nicola de Grede, ser Blaiius ] 
de Babalio, ser Nicola ^avaraigo, ser MariDiis de Ooi;e. 

GoDsilinrii: Ser Andreas de Benessa, ser Paulus de Sorgo, ser Lau- 
reDciutt de Boda(;a, ser Blaxiu» de jyienge, ser Andre de Bini;oIa, scr 1 
Georgius Jacobi de Georgio. 

8er Andre de Bagnina vicarius. 

Judices maioris Curie: Ser MariDus de Go^c — hall. xLvn. Ser Ni- 
eola de Grede — bail. uii. Ser Savinus de Bunda — tiall. xi.\ii. Ser 
Nicola de QavarDigo — lall. xlui. Ser Blaiius de Babalto — ball. xltil j 

Dra xxviii sBPTiutHRis. In cousilio m a i o r i Ao/^ lxxvi. OoDsiliarii: 
Ser Andre8,s de Bini;ola ijoll. xxxvi. — Ser Paulus de Sorgo 6«//. xLniir. 
— Ser Andreas de Benesaa ball. xxxnn. — Ser Georgius Jacnbi de 
tieorgi balt. xxxvi. — Ser Blaxius de MeD^e ball. xLvmi. — Ser Lan- 
reneius de Boda^a hnll. sxxvii. — 

Ser ADdreas de BagniDa ball. u, remansit vicarius. 

Diie ixviii BEPTKHBRis. In mlnori consilio sono campane more 

solito coogregato dictum fuit et summatum. quod ser Jacobus de Georgiu i 

'tebeat restituere lilie quondam Syme de Bini;ola totum id. i|Uod bubuit | 

de suo secundum /ormam pentis maioris consilii de faresitis. Et qiioil ipso j 

ser Jacobus habere debe.at medielatem illorum perperoruni c quos ipse I 

filius Syiae debet solveie ad pneseDs. Et medietatem illorum porperonim ] 

T quo9 solvere debet omni aniio usque ad summam perperoriim n ei eo, j 
quod ipse ser Jacobus accussavit ipsum. 

DiK PRRDiiTo. Jn minori consilio sono campane more solilo cou- | 
grepto data fiiit lieencia Marino de Go^e. ut possit facere eonduci lia- 
gusium suum vinum loustum de vineis suis de Vergato, nou obslaDte or- 
diae, quod post feslum sancti Micbaeli^ non possit (^ODtluci vinum ad cjvi- 
tatem Bagusium. 

(In cod. orig. cetera desiderantur.) 



Secunda pars est de nou aeerescendo precium laboraloribiis. Captum. 

Prima para est de fuciendo offieiales supra laboraloros .sieut oraQt J 
priuB et cum illiN nioribu.s et auetoritatf. <|iiibus erai antoa. Capt. per^ 
omnes. 



288 



A. 1363. 



Pritua fars eNt <Jt: facieailo graciam Marino ile Nixe <le Slav^c, cjall 
dividiiDt po8ses»iDiieg eims intor se. ((uod ipsi poBsiiit ponere partem ipBorum I 
Stagni et Ponte sanatii et integrain ail linuiti partcm, in ip^orum dimis-fl 
sione. Oapl. per onincs. I 

Pritua par»t est dn faciendo graeiam Micocio filio Gherve de Murti-I 
niissio, ut sit civis ct, «juuiu erit xriii anaoruni, de consilio Kagumi siciitl 
fuerunt ^ui aptiuentes antiqui rum bac condicione, quod ipse ait babi-l 
tator Eaguflii et aliter non babeat graciam. Captum per omncs preterM 
unum. I 

Prima pars est, quod iiat grida, quod quiouDqiie habet carlam supra I 
eomune Eagusii debeat osteudere dictum carlain iisquu nd i inenseial 
. si est in Itagusio; et si est extra Bagiisio, quod veniendo Ragusiam de-l 
beat ipsnm presentare infra unum niensem domino rectori et parvo eoa'l 
silio, Et quicumque contrafecerit, non babeat lucrum de tempore pre-l 
terito nec de futuro, nec aliquem figorem dicti inBtrumenti petere possitil 
Et quod fiat i quuternum iii quo camarlegi acril).int nomiua illoriim, qail 
presentabuDt dictaa cartas et quantum babere debeut et terapus ip8ariim.l 
eartariim. Capt. per omnes. M 

Prima pars est, quod dari debeant laboraloribus Stagnt et Punte in 
die soUidos xl et medium (ercium vioi. £t comes faciat ofici&les eunfl 
jllis niodis et pactis, quibus fueruut in Bagusio. ■ 

DiK XXVI ocTOBHis. 8}'moD de Resti, Johannes de Orede, Benesaa d« 
Senessa, Nificus de Galoi;, Laure de Meu^e, oficiales supra laboratores pos^ 
sessionis. in miDori consilio facti fueruDt cum ordine coiisueto. I 

Johannes de Bona JohanDcs de (jrede. Marinus de Menve in m i*a 
Dori eonsilio facti fuerunt nd cogilandum de modo et oidine raciendjfl 
cAmitem tnsularum. ■ 

Jacobe de Ombla in minori consilio faetus fuit capitaneiis MatG J 
Omble et Gravosii pro i anno pro perperiB i, de saUriD. ■ 

Ser Johannes de Tudisio, Ser Vita de Georgio, Ser Pasche da Barl 
gnina, in minori consilio facti fueriiDt ad cogitandiim de modo efl 
ordine facieudi comit«m inButanim ad rediicendum ad mains GonailiDinfl 

DiK XXX ocnioiiiB, In co Dsilio rogatorum ball. x\x. Prima pars 
est de factendo iii oticiHles, qui debeant providere undo posi;it habere 
jiocuuia necessaria pro ambaxiata itnra ad serenissimum principem do- 
ininuin nostrum dominnm regem Hungarie usque Jadram, Et quicquid 
ipsi provideriDl debeant notiiiGare die mercuhi prosima parvo consilio, 
et die Jovis proxiuie sequcntis es illa piovisione debeant reduci ad islud 
eonsiUum rogalorura. Cupl. pcr omiies ex auctorilate maioris eonsihi. 

Priraa pars cst de accipiendo de m insulis bomines de lemo o 
reKiduum de Slarea. Capl, per xxiiii. 

Ser Saviuus dc Bond», ser Jacobug de Georgio, aer Grube de 1 
io minori consilio facti fnerunt ud providendum unde possit b>t 
pecunia nccessaria pro ambaxiata. 

Marinus du Stav^, Stepe de Georgio, ad acribcndum bomiaas iei 
larum pro galcis cxx. 



^^^^ifirteu^^te Ae Georgio, Malo de Bodaoa, ad ^cribendum homuies 
W Brenj et Qoncheti et illiaa comitatus pro y;Rlea. 

■ Mateus de fiabnUo, Vmi;v lie Matessa, ad Hcribeudiiin bomines remi 

I de enmitatu Omble. Malti et illius comilutus. 

I In Breno homines xv. — la Coni.'beta bomines v. — In Ombla ho- 

I mines xv. — In Malfo, Losi(;e et Falii;* homineB x. — In Gra?oxio ho- 
P mines v. — In (^upana homines lxxx. — In Calalota bomines xx. — 
In Oalamota homineB xx. 

, DiK uLTiHA oc-roBRis. Sfr Pasche de Gagnina. .ser Mateus de Bodafa. 

I sor Marinus de Slavfe, per doininuro reL-torem, ser JohaDnem ile Gon- 

I dola et 8UDa iiiratoB iudiiies, sor Savinum de Bonda. aet Nicolauiii de 

I Grede, ^^er Blasium de Bahalio el Ser Nicolaum de Qaveruicho dati fue- 

f runt enlimatores ad extiinandimi de possessione quondam Give de Georgio, 

[ que esl in fiUppana usque ad auminam integram dotis, quondam Perve 
uitoris ip.^sius Give et raatri-- Stiepci et Junij di.' Georgio. 

I (DiE XXX HBNSis jAMiTjiiiii. Sef Fasche, ser Marinus et ser Mathe, 

r extiinatorus predicti eoneorditer asserueraDt eitimasse omnos possessiones 

[ dicti i|nondam Givt- de Georgio positas in Zuppana tam in costiTiis, guam 

F in planis cum omnibus suis iuribus et pertinenciis, pro ypt'rpcri.s millc 

1 centnm et quinquagiota dotis diete Perve). 

DiE II NOTBHBRitv, In cousilio rogatoruni bnll. xxxuit. Prima 
pars est de faeiendo venire fiagusium Marinum Stepbani aurilicis, qui est 
Jadre et de diflerendo ad faeiendum scribi homiues de remo pro galea. 
Ca/it. per omtiea. 

Prima pars est dc differendo super responsione fienda litoris domini 
ilucis Veneciariim, et de taciendo iir uobiles homineij, qiii debeant cogi- 
tare de reaponsione Benda. Kt quicquid ipsi eogitaveriut superinile, redu- 
cere debeant ad istud eonsilium usque ad viii dies. Capt. per xsxii. 

Prima pars est, quod fiant t nobiles bomines. qui debeant cogitare, 
quo modo et via remediari pussit quod ahquis non audeat committere aut 
facure aliquid contra honorem regimiuis fiogusii, addendo penaa maiores 
ad aiigmentum et bonum siatum eivitatis nostre. Et quieqnid ipsi i^gita- 
verint, roducere debeant nd istud eonsilium rogatorum. Et dandl ordinem, 
qiK) modo exigi debeant pene Tacte, et quo moilo in anten fient. El ipsos 
penas mulare et augere. Et omnia alia cogitare possint, que eis videbuntur 
fore pro augmento et bono statu civitatis nostre. Capl. per ontnes. 

Ser Johannes Pftult de Gondola, scr Marinus de Menge, fler Johannes 

I de Bona, ser Nieola Georgii de Caboga, ser Marinus de Goi;e, facti fue- 

nmt siiper responsione fienda dueali dominacioni Vcneci&rum et super facto 

penarum, 

DiB im NovKMBRis. In miDori consilio sonu campane more solito 

congregalo, captum fuit et lirmatum, quod libra carniura castrati vendi 
nou pHssit nisi follar. v et alie omnes per riKUODem. 

l KOMmi. XX vu. ^ 



1 



Mili;e dal Augrioa in djeto minori con 
L parvam cum salario perperorum x. 



io ractus luit scribannl 



DiE VI NOVKMBKiH. In eoosilio rogatorura ball. xxx. Prima p&ct 
est de difTerendo ad respoudeiidum illis de Balsa U8<)ue od aduenlum cnn 
sorum, qui Tuerunt destinati. Capt. per omnea. 

DiE VII HGNBI8 NovBsiBKi!>. lo c II 8 i 1 i o maiofi ball. lx. Priin 
pars est, quod lieri debeat coines insularum pro mensibus sei, qui 
didtis insuliN reeedere non possil sine liuencia parvi conailii, et quod i 
neatur visitare semel in mense ad minores insulas Galafodij et Calamute 
In quiliUB duabus Insulis non possit stare ntsi vm diebus in meiise. OuitU 
eomitia mansio esse del>eat in Qupana, et hec pars durare debeat raensc 
VI et in eapite mensis vi venire debesntur ad istiid maiiis consiliura ad* 
eonfirmandura partem istam vel non. Capt. per ltiii. 

Item captum fuit in dicto raaiori eonsilio, quod dictus comeB 
tiabere debeat de salario a comuni pro mensibus sex perperos cxx; eum 
hac condicione, quod ipse teneatur tenere ad eius eipensam et solduod 
duou famiiloK. 

Item captum fuit quod dictus comes insularum non possit facei 
eondempnacionera aliquam ultra perperos l, et quod ipse possit iudict 
inter illos de dictis insulis de mobili; et sit qiiestio de quanta quantit&M 
velit, secunduin formam statutorum. Kt si aliquis fuerii condorapnatiis aaf 
summatus a dicto eomito. et sentiet se gravatura de aliqua summa ad 
condempnacione, quod possit recurrere ad domintiin reetorcm et parvud 
eonsilium ad ostendijndura de i^ravaraine suo. Et ipse dominus comes eui 
parvo consilio possit corigere dictara summam vel condempnacionem, 
eis videbitur fore ininstain. 

Itera in dicto raaiori eonailio captum fuit quod dietus i 
insularum habeat arbitrium possendi penam et penas imponere cuicuraqot 
sibi videbitur, pro bono ac pacifico statu hominum dietantm insularum l 
perperis l inferius, faciendo regimen suum. 



DiR vnii NovBHRRis. In consilio rogatorura ball. xxxvt. Primi 
pars est de liceiieiando Oatarinos de Eagusio propter nova epidemie, que 
babentur. Capt. per xJt. 



Din xmi NovKHBBis. Dobre^ Mileuovicb in minori uonsilio soDu 
campane more solito congregato data fuit ticeneia, quod posait el (" 
tenere posseasiones monasterii de la Orumna cura illo angaridio et pa( 
quibus illos tenebat Pervoe Medoevicb, et cuin pacto quod teneatur taii 
lere et indiuere et bonorare Mili^am matrem domini Pervoe tamqn&n) smb 
matrein propriam, donec vixerit. 

Item quod dietus comes insularnm possit faeere onme.s alios ofG 
eon8ueto.s per dictas iosulas secnndum consuetudinom, eicerpto qtiod l 
ao88it fame iudices, sed sulus debeat iudicare. 



A. 1363. 291 

Item qnod dictuB comes nou possit facere nec Seri (aeere per ae 
nef! per famaloa suos in dictis insulie aliquas iriercaciones nee fscere te- 
nere tabernas pro se nec pro faitiulis eius. 

Itera (juod dictua eomes habere debeat presbiteros uniuscuiusque dic- 
taruni insularum pro suo eancelBrio, quibuR prOTideri debeat secundum 
quod videbitur domino rectori et parro eonNilio. 

Item quod dictus eomes teneatur et debeat exigere omnes condem- 
pn&ciones, quas faciet et que eiigi poteriitt. £t si non eiigeret, quod ille 
condempnaciones quas non eiiget ponantur ad salarium eius sicut fit co- 
miti Stagni. 



I 



DiB ZT HOTEMKRiB. lu consillo rogatorum bafl. xxx. Prima pars 
est de differeiido ad respondeudum illia de Balsa, usque ad reTersionem 
cursornm. Vapt. per omnes. 

Prima pars est de permittendo Teiiire Bagusium Gatari'iiis, qiium lio- 
bitnm fuil quod noii est epidemia ibi. Capt. per onmes. 

DiB xiiit NovBHBKis. lu consilio maiori ball. lii. Prima pars 
est de respondeiido dominaeioni Veneeiarum prout lectum eat. Captum 
per Lvn. 

Prima pars est de dando domino rectori et parTo conailio eura 
oonsilio rogatorum plenum et liberum srbitrium posaendi tenere illum 
modum, qui eis Tidebitur et plaeuerit pro boiio nostre ciTitatis cum illts 
de Balsa, ut nostri mercatores possiut libere ire et redire per eiua tenere, 
sicut maius eousilium facere possit. Capt. per si.vim. 

Prima pars est de daiido arbitrium doraiiio rectori et psrvo con- 
silio, poase facere fieri revolueionem turri de Pitlis, et ibi reponere mi- 
leum comunis. Et ad faeiendum istss eipen.sas pro aptacione dicte turris, 
possiiit accipere mutuo a raassaria bladi tot denarios quot erunt neeessarii 
pro dicta aptacioue, qui denarii restitui debeant de eale cum ordiue. — 
Capt. per omnes. 

Prima pars est de faeiendo graciam Clementi de Dersa eitrahendi 
eius chasale positum inita dominum Nicolam de Ragnina de eitimacloiie 
facta uiori eius. Et quod remaneat liberum eidem Cieraeiiti conteutante 
dieta eius uxore. Capt. per xxiTn. 

DiB XVI MOTucBR». lu consilio maiori htdl. lxxi. Prima para 
est de permittendo dominum banum Dalraacie eitrabere de Bagusio bladam 
suum. Capt. per ball. lii. 

Ser Grube de Men9« — batl. xxxun. remansit rector Ragusii pro 
mense decembris. 



I 



DiB xxvn HOTuiiBRts. In consilio rogatorum ball. xxim. Prims 
pars est de seribendo magistro portolano domino Johanni et eius fratri 
ac serenissirae domine regiue de Appulea, super faeto capituli a. Nieotay 
de Baro. Captum. 



I 

k 
i 

M 



292 A. 1363. 



VIII 



Prima pars est de diferendo ad eUigendum ambaxiatores usque ad 
dies. — Captitm. 



DiE xxviii NovBMBRis. Boschus de Risa inminori eonsilio sono 
campane raore solito congregato factus fuit seribanus barcbosii Michovili. 

DiE xxvnn M0VEMBRI8. In consilio rogatorum bcUl. xxx. Prima 
pars est de tirando galeam iii terram. Capt, per omnes. 

Prima pars est de coperiendo galeam cum tabulis, que emi debeant. 
Capt. per omnes. 

DiE III DEcsMBRis. In minori consilio sono campane more solito 
congregato ser Andreas de Binqola factus fuit loco rectoris in questione 
qiiam movere intendit Marussa uxor Georgii de Georgio contra epitropos 
Domagne de Iscri^a. 

Georgius de Georgio factus fuit loco rectoris in questione Nixe de 
Chaboga cum Stiepe et Junio cognatis suis. 

DiB mi DRCEMBRis. lu consiUo rogatorum balL xxn. Prima pars 
est de daiido arbitriura domino rectori et parvo consilio posse re- 
spoiidere domino bano Bossine ad ambas iiteras per meliorem modum 
qui eis videbitur. Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando arbitrium domino rectori etparvo con- 
silio; posse respondere litere filii quondam Voyslavi, per meliorem modum 
qui eis videbitur, et raittere ei i donum a perperis xxx inferius, in illis 
rebus que videbuntur eis. Capt. per o^nnes. 

EoDRM DiE. Pasche de Gleya in minori consilio se constituit ple- 
(;ius pro Clinioe eius nepote, de toto sale quod dabitur ei per comune ad 
veiidendum a modo in antea. 

DiE iiii DECEMBRis. Geofglo oHm fjimulo raagistri Nicole sartoris in 
iniiiori consilio sono campane more solito congregato data fuit tota 
illa domus iiiferius et superins, quam habebat dictus magister Nicola pro 
yperperis xv in aniio cum hac coiidicione, quod ipse teneatur aptare bal- 
listras et spiiigardas comunis sine aliqua solucione de rebus comunis. 

EoDKM DiK. Blaxius de Men(;e, in minori consilio fuit factus viec» 
roctor loco ser Gnibe de Menye, qui non poterat sedere in questione, quam 
intendit movere ser Marinus de Gofe, ser Vite de Georgio. 

DiK VII DECKMBRis. Ilcus dc Bouda cui posita fuerat pena per do- 
ininuni rectorem de iicencia parvi consilii, et fuit inobediens, in mi- 
iiori consilio captiiin fuit, quod ipse debeat solvere pro dicta inobediencia 
perperos n. 

Pale de Sorgo factus fuit rector loco ser Grube Men^e in questione, 
quam habet. 



I 



I 



) de Benei>sa factus fiiit rector Ioi.'o si^r Gnibe de MeiK,'^ 
in questioQe, quam hiibet AndreaE de BiDi;ola i-uru Stiepu de Georgio. 

Di« vim DRGicMBBis. In constlio rogatorura liiUl. xxxii. Prima 
pars est dii mittendo i airsorem ad pmencieiidum dn novis illorum di; 
Balsa. Capi. per omnes. 

Dis zi DKcEMBRis. Andre filio Dome de Meni;e in miiiori oon- 
uilio data luit liceiicia eundi Catantm, pro recuperaeione rerum suarum. 

Al nohb de Dio Anbn. AI Doliel e savio niisser lo rector dc Bagusa. 
(^udexi et conailieri de la ditta (erra Martolo de Tiduiio i;itadin vostro, 
Balute con recoinanduxon. — A di nn de^'embre recevei i vostra litura r 
lo tenor de qiiella ben iiitexi, e sapia la vostra signoria che quulla letera 
presentif a misser lo douxi^ e H eonsilieri, e fo ordi^nado a inisser lo ehaa- 
^eliiT che vl- seriva la ri.'Sposta, ina per tropo afar non son posudo andar 
a pala(;o a tuorla: per li primi ve la raandaro. — E in questo di per 
(iiucbo de Obalainota rei;<-vet i litera do vostro chomandamento per re- 
sponder ad iiQa domauda cbe fa Frana n\or che fo di! tirube de Biste 
sovra li beni de Vita so pari>, ed a qiiesta quistion serivo a ser Give mio 
barba ed a Luea de Bona che per vertu di- comtsion ch' eli k da ini, debin 
ri'sponder e defender cuntra la iiigu.sta domanda clie ela fa. cbe per i;erto 
spiero in Dio ehe per vuy sera cbognosudo clara mente che sit Vila so 
pure non ave gumay plti de perperi hiio in dota; e questo trovari per lo 
testameuto de Mare che ela testa per lo suo quarto perperi inc, l: anche 
per lo testsmento de Vila che scrive per le m parte de la dota perperi 
viiuc a le sua figK-. — Mo fafo a saver a la vostra signoria che 6 sala- 
riado i miedcgo de plage' per dueati lxixv tn vi meixi, lo qual se par- 
tira de qua per tuto questo meise. Spiero iii Dio cbe 1' uevra sua ve pla- 
xera. Allro per mo non serivo aalvo sapie che inaudie per Perfoo de Cba- 
lamota vi tagle per le vostre galie. e la sartia mnndsru per li primi. Se 
chosa poso far. mande comando. — Fata a di xi devembre. 



DiE xii oROBHBKin, Blaxiun Meiivii de Meui;e, Hlaxius de Orede, in 
ininori consilio sono campaiie more soHto eougregato facti luerunt 
tutui^es heredum Micbi de Proculo iuxta matrem. 

Tesaurariis aancte Marie iii dieto miuuri consilio datu fuit 
liccneia possf vendere el delivrare poasessionem Marini Nicole de Pe- 
tragna pro quanto eis videbitur, secundum eorum bonam conscieuvism. 

Palma Miltunieh, Hadoe bottarius, epitropi quondam Dragossii botarii 
in minori consilio tutores hereduoi ipsius Dragossii. 

EooEu iiiit In minori consilio Kuprancripto, faetuni fuit quod 
pn-cipiatur Clinie de Dersa comiti Stagni, qualcnus sub pena perperornm 
XXV usque ad diem dominieam proiimain, debuai iri.' Stagnum ad comi- 
tatum. 



. miedegu de pia^ 



-. olins ceriiaico. 



. Is c*B*iIi« I 
pan cit it mftmieaia iitii fa oh i i 

•I LHiirtii hunUBm et pcr Btcnm, t 
Ce^.,er*mma. 



I ^ Mti 



I 
I 



. Ib niaori c«i«ilio m 
fiu Magiigaln tafbm fint c( fnBataau, qaad difl Imk ^miae fatsn 
pMt miBD NfttiTilatii J wiiiai i » pmiflie Htarmm, «r Jnhwwiw d» Bou 
dcbeit dve ion «a tn aiiBoci eoiHtlio aaper eo, qaad nbi pvtitiir per 
MrtmTO dfl Gee^po pro naorabn qiwBduD Hulboli de Geor^HL 

Ttan ia dieto mioori conBilio captuB f»t et frakatnB, qaod illi 
Mrpcri r. qwM habeDt eaakerarii cotBDais m deposte, ^jmjim i DonagBB 
00 uerifo, beredibwi Harei de Begas de Oatharo, detMBBt dari BeBcaae de 
niiiNino pre paite deBanomiD. qooe debet feeipae m eoBniii pc« emptJone 
pareiiUB lUorDm de Bisti, qnain Tecit. 

On xn iMBCBiuBM. Andfw de Bencaw &etns ftiit loeo reetociB ib 
qneatione, qatm ipso doBiioas reetor BMreie iBladit ewilra Parre d« Boiib 
matreiD Bergiu de Booa. 

Dis xxTTi DtrBOMiK Marinns de SlaTi,-e adTocatas Hansse tilie quBodam 
Pauli de Rt«ti et olim luoris Maichl de Besti, Donine di«te Hanisse re- 
fuUrit lectum dicti sai niariti. 



Dm zsTut owaomaa. InmiDoriconsiliosi 
Uto co&gregato esptnm fnit et &nDstuiD, de dDnsDdo pro sdrariea FoTersclii 
pcrperos x. 

ItenJ iu dicto minori eoDeilio eaptuni fuit, de portando ad maius 
eonsiiiuni, quod quilibet qm sducet Bsgusium de farmeDto usqae ad ter- 
miDum p«r miius coosilium statueDdum, hal^ere debeat pro qnoUbet staroo 



Ber BlsHius de Babalio, ser Nicola de r^areroicho et Georgias de 
Georgio in minori eoueilio sono campaoe more solito coagrt^to 
fscti fuerunt officialea, ad emendum de sale qnantnm erit necessariain oikI 
muni pro minori precio, quo poterunt, nsque ad summam de perperiszxm 
inferios pro quolibet. centenario grosso. 

DiB xxTiii DBCRKBHis. Per ser SaTiniun de Booda locumteDens dominil 
rectoriH ser firube de Men<;e cum parvo coDsilio fuit deti?rminatuin ( 
preceptiim Marino de Slav^e advocato tutorum heredis Martholi de Georgio, 
rjuod debeat requirere .lohsDDem Psuli de Gondola tercium tutorem, ' 
lit Himul cum Grutw de Men^ et Gsya inatre dicti heredis ad 
(luendum lura dicti heredis quondsm Jobannem de Boua. qui JohaniU 
06 Gondola ai interesse voluerit ipsi domini tutores videlicet GrulM i 
Gsy» debeant die iovis proiimo fiituro prosequi io isto minori 
iura saa contra dictum Job&nDem de Bona, cui fuerit prec«plum, ut i 
nifa dabeat ad cousilium sapradictum dicto die iovis celebraudum. 



A. 1363. 



I DiB xxTiin DiKixHBRiH. Iu eoiisilto iD a 1 T j bcUl. Lxxi. Reotoree 

I nieiisis Januarii: Ser Michael de Babatio ball. 0, ser Jobanues de Tudlsio 
[ hall. xLnn, rematisit rector pro mense JaDuarii, sor Sjmoa de Besti ball. 0. 

Prinia pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo coo- 
silio, de eraemlo bladum in comani, et posse accipere mutuo usque ia 
ducatos mille iiic pro dicto, de denariis pupillorum aut fiduarum ; dando 
eis de proficuo quaotum Tidebitur racionabiie dictis domino rectori et 
parvo eousilio; et bec libertas durare debeat usque ad sanctum Micliaelem. 
Capt. per omnes. 

Prima pars est de dando arbitrium domino reetori et parvo con- 
eilio, posse dare cuilibet volenti se obligHre conducendi fiirmentum fia- 
gusiuin ad illum terminum, qui videbitur dictis domiiio rectori et parvo 
consilio, grossum i pro staria. Capt. per omnes. 

Bampnitum per Altegrinum. 

Prima pars est de dando arbitrium domino rectori et parvo con- 
silio, dandi liceneiam cuieumque Kagusium voluerit facere nienam cum 
istis Januensibus, qui dicuntur babere furmentum, ut faciat venire ipsos 
Bagusium uon obstante aliqno statuto loqueute iu contradum. Capt. per 

Prima pars est de dando Blaiio de Miorino eipeditori domiui rec' 
toris ultra perperos li quos babebat, perperos xx pro i pari veetium pro 
iato anuo. Capt. per omtm. 

Prima pars est de daudo arbitrium pitropis Dyme Mutiua. posse 
vcndere casale et possessionem illam de molinis, iu quam intrevit Mariuus 
de Kadeno pro debito, et solvere dieto Marino debitum suum et maritare 
filiam dicti D;me etim illo quod superabundabit ot cum domo ipsius 
Dyme cum illa condieione, quod domiis uoo possit vendi. — Caplum 
per I.XXT. 

Blsxiue de Grede in minori consilio souo campaue more solito 
congregato. ei anctoritate eis data a maiori fonsilio, die secunda mensis 
Septembris proiime preteriti, promisit et se obligavit domino rectori el 
parvo eonsilio debere dare eomuni Kagusii, uuque per totum mensem 
^ marcii proiinium, sine Dei impedimento, milliaria salis ti usque in thi, 
sd racionem jperperorum xTim, cum bae eondicioue. quod vendito sale 
comunis, quem habet ad presens, et miliare uno salis sancti Blaxii xii. 
debeat vendi sal ipsiuH Blaiii, et debeat babere solucionem suam de de- 
nariis dicli salis. Et intelligatur ad mensuram grossam. Et dictus sal 
Blaiii debet esse primus post illum eomuuis et sancti Blaiii, conducto in 
Bagusio ad pontem, si dietus sal fiierit uecessarius eomuui. Et si comuue 
emeret alium salem, quod uou possit veudi aote salem dicti Blaiii. 

Cassum rfe voluiitate parciiim. 

Vnufe de Matessa in dieto minori consilio se obligavit, debere 
facere conduei Ragueiimi usque per totum mensem aprilis staria viic fur- 
roenti cum bac condictione, quod coraune teueatur et debeat sibi dare 
de quolil>et stario grossum unum, et dominus rector cum parvo consilio 
promisit sibi dare dictum grossum pro quolibet stario. Oum h&c cou- 
dieione, quod ipse eadat comuui de quolibet stario fm*menti, quod nou 
fsceret conduei Baguaiuni ad dictum termioum, de grossis m. 



I 



296 A. 1363. 

In dicto mioori censilio captum fuit et firmatum de eundo, die 
mercurii proiima futura ad consilium rogatorum pro facto bomicidii, quod 
fecerunt homiues Nene^i. 






DiE XX sEPTBMBRis. Nuv Blaxio de Babalio, rector de Bagusa, iudeci 
et consellieri de la dita terra, comettemo a ti Marino de Stefano oreveso, 
cbe al nome de Dio debi andare a Zara. a savore et per ^sentir quando 
lo nostro signor messer lo re de Hungaria die vignire a Zarfi. Et von- 
(^ando ti a Zara, debi presentare le lettere a li rectori de Zara et a ser 
Daniele de Vancbaso, li quali debi saludare per parte uostra chomo nostri 
fradeii et amisi. 

Anchora te comandemo, ehe de Zara nou te debi partire infin a 
tanto cbe tu non presentirasi et saverasi certamente, che lo nostro signor 
niesser lo re sia in via per vignire a la marina; et sapiando tu certa- 
mente, che elo e in via, de presente debi vignire a Bagusa cum i barcha 
armada al plu tosto che tu poraii, non indusiando in alguna parte. 

Lett. Comm. Lev, 1361-SO. fol. 50. 

DiE XX sBPTRifBBis. Kegistrum littere destinate domino Francisco de 
Georgio. Amice carissime grata salutacione premissa. Quia Marinum Stephani 
latorem presencium nostrum civem dilectum, ad vestram amiciciam et 
civitatem Jadre personaliter transmittimus exploraturum et .sciturum de 
tempore futuri adventus serenissimi domini nostri domini regis Hungarie 
ad civitatem Jadre supradictam. Idcirco amiciciam vestram tenore pre- 
sencium deprecamur, quatenus, nostri amoris intuitu. de novis que sci- 
veritis ad presens de dicto adventu domini nostri, eundem Marinum digne- 
miui, si placeat, infonuare; et (juandocunque sciveritis certitudinaliter 
eundem dominum nostrura esse in itinere yeniendi ad civitatem Jadre supra- 
dictam, per unam barchani, si erit possibile, vel per specialem nuncium 
per terram, vestris litteris dignemini nos. si placeat, informare nostris 
sumptibus vobis concito erogandis. 

Lett. Comm. Lev. 1361^80 fol. 51. 

DiB XXIII N0VBMBRI8. Rcgistrum littere responsorie misse ducali do- 
miuo Veueciarnm. 

Sereuissime domiue, debita recomandacioue premissa. Excelleucie ve- 
stre tenore preseucium facimus manifestum, quod vestras recepimus lit- 
teras iu elTectu contiueutes, quod durante rebellione pheudatorum vestre 
iusule Cretensis coutra statuui vestrum, que uobis tamquam vestris bene- 
volis (iisplicet ultra uioduui, omnibus subditis uostris imponere deberemus 
(^fHcaciter iu maudatis, ut uisi dicti vestri pheudati ad gremium vestre gracie 
revertautur. quod iu brevi futurum speramus. domiuo coucedeute. ab eundo. 
uiittendo vel couversando cum ipsis abstiueant, et ab omni eorum favore 
et auxilio desistere debeaut; quoquomodo quibus quidem litteris, propter 
rebelliouem hujusmodi nobis uiultum displicentibus, ut prefertur, lectis et 
puplicatis iu nostris cousiliis ordinatis. Paratos nos otVerimus vestre excel- 
lencie supradicte, non solum in premissis sed in singulis aliis nobis pos- 



sibilibus, vobis quomodolibet placituriB, reservato Itunore iio^itri dotuini,! 
vestrum beneplacituni viriliter adiniplere. 
Lell. Com. Leo. mi—SO fol. 52. 

DiH XXVII NovBHBRis. Beglitrum littere deKtin&te doiuiiie regiiiu Apulie. 
Majestati vestre bumililer exponiraiis per preseuLes. ijuod uuper ti Leuue 
Oastanea de Borento venlro magistro portulauo Apulie recepimus litteras 
in effectum eoutinenteii, eum iiuundam iu'.-litus priuceps dominus SteplianuB 
rei Kaxie eau^a devuciouis proridisset euelesie beati Nicole de Baro de 
»: yperperis annuatiiu per suiicu patisns privilegiiim, per suum filium 
nune reguin Knii^sie coulirinutum, ^upta quodam tributo qiiod ab uuiversi- 
tate nostra recipit et nos requisiti ad dandum dietam pecuniam canonicia J 
et eapitulo diete ecclesie huc usque derogavuriraus, dlgnaremur pro ra-J 
verencia dicti saucti et iutiiitu vestre reginalis majestatiH, cui querelatnf 
de preniissis dicti canonici jaiu feceniut, debitam aatiHfactionem ipHis facerel 
et eundem Leonem de omnibus que faciendum duxerimus, super premissicrfl 
per nostras speciales litteras informare, ut vestre maiestati re^iuali de-l 
uolet suprsdicta, super quibus littnris facta respousione debito I^oui lua-^ 
gistro portulano predielo pro nostra etcusacione et innocencia de predictisl 
maioBtati vetjlre ad iuformacionem debitaiu deuotamus. quod ei rex Jiassitw 
dictis eunonicis pcr suum privitcgium pruiuitisa concesserit ut prefertiir,^ 
Qon pro tanto con&equilur. >ia.Ui revereucia canonieorum et eapiluli eccteHO 1 
siipradicte. quod nos sumus obbligati et teneamur itlis dare eiinde ypMv 
peros Eupradiclos, eo quod sempcr re\ Baxie habuit et liabet pro pecunia 
dictri tributi auno ijuotibct sibi dan'la speciale pactum nobiscnnt continne 
otiservattim, quod aliquem dGuariiim dicti tributi aticui non tradamus uisi 
itli prope (?) tantummodo que cuiii suis specialibus litteris sclavieis el 
latinis pro dando tributo hujnsmodi in feslo saneti Demethi, Ragusium 
adveniret et aliter dandu quicquid daremus tolaliter perderemus, Et si iu 
privilegio supradicto contingat, ijuod non eredimus contiueri, quod rei | 
Kaxie obliget Qos seu prccipiat solvere pecuniara supradictam, saha ipsius I 
regis revereneia, ouuquam poterit uec poteat obligare nos sen preeipere | 
qiioijuomodo eo, quod niiuquam fuit uee est noster domious qui supra ' 
uos istaui habeat potestatem. Quare vestre reginali maiestali humiliter ^ 
snplicaiuiis, qiiateniis Dei et iusticie intiiitu nos in premissis habendo reno- 
vabiliter eiciisatos, dictis cauonicis indebite contra Deum et iustieiam nos 
molestare cupientibus in premissis audienciam si plaeeat non Iradatis. 
Nam alit«r pelere similia adceptaveri et Teetra reginatis malestas de pre- 
missis a nobis prout nunc veridice inrormata, illos in suis peticionibus 
minime oxaudivit. Nam ob reverenciam dicti sancti et intuilum veslre ! 
reginalis majestatis et araorem amicicie et fidei ortodoxe, multo libeutiuii J 
daremus pecnniam dicli tributi caaonicis et capitulo «upratlietis, si veoi-v 
rent ad nos anno quoliVtei cuiii littfiris regis Hussie ordinaeioais, qnanil 
calo.iaris seismaticis quibus pro parie domini regls Bassit? quidem damtu 
omni anno tribuli pecuniam supradictiim. Sed revera si daremuh aliqiiiiti 
dictis canoiiicis tam pro privilegio, quam ((uurumqne oceuHioue alia sinM 
specialibus littcris regis Uassie ut prefertur amitteremus totaliter et opon 
teret nos solvere iteratu. Dignetur vestra reginalis maiestaK nohis i 
spondero si placest in premiesais. 

Lett. CfHnm. Leo. 13CJ—S0 /ol iJ. 



I 
I 



A. 1363. 

In komine uouimi akbn. Nuy Nicola de Saracha reetor de Bagiisa 
cum lo pifolo conseio ptjr auctoritade del niaior eonseio, chomettemo a 
ti Clirae de Dersa nobile et dilecto ^itadino uostro. i:be al nome de Dio 
tit debi andure a li ^entili homeni Stragimiri et a Qura de Balsa o chi li 
Berli, et quelli ehomo amici aostri charissimi, et citadini debili naludarB 
per parte nostra et de tuta la terra eum quele belle parole cbe a ti pa- 
rera che se convegiia. 

Et fata la ealutacione debili dire chomo nuy rei;evesimo la lor c&rta 
per lo abado de Bete^;. et intendesimo le parole ehe ello ne dise per 
parte vostra, bene et Baviamentre. K pero k mandado mi da vu; a de- 
verve revevere ia sui (^itadioi et a far unione eum vuy ad insembre coQtr& 
li nostri inimici, et a darne sacramento che vuy <;iire eum li nostri ^eo-' 
tiii homeni, a mi per nome de tuta la terra, chomo lo reotor eiim lo SUO-] 
consello ha ^urado al abado de Retez, per nostro nome per parte de la 
terra nostra. Et de questo sacramento debi far farc una littera simile et 
per quello muedo, ehe nuy havemo fatto a lor: !a qual littera nuy til 
havemo data ebe debi dare a loro: i;06 cbe elli debia essere eum noy et 
noy cum loro, si in tempo de giierra cbome in lempo de paxe, et cho 
elli possa cum li soi bomenl, vegnire a Bagusa et deponere et salvare le 
sue chose et quelle trahere de Eagusa liberamente, aichomo Bagusei et 
gitadini nostri. 

Et fatto lo sacramento, debi procurare, quanto tu say et poy, eum 
li dieti Stracimiri et (,'ura. che elli debia andare sovra li Oatharini ioj' 
misi DOBtri per terra, cum lo so poder a destru^lone et consumamenlo loro. 
Et faremo tamen nuy per mare quello eiie potremo contra li dicti Oatha-, 
rini, et che li debia desradigare et consumare le loro vigne et totto li 
suo contado. 

Anehora ti chomettemo che tu li debio dir: che nuy havemo per 
certa novella, che Yoyslavo se sfor^a de haver a le sue mani la strada 
de Budoa per suo dextro et de 1i nostri inimivi Catharini. Et se ello ha- 
besse Hudoa in le sue mani, a vuy serii destruvione et dampno grandis- 
simo, et coaforto de li dicti noijtri inimisi. Et nuy desiderando tutto quello' 
ube fosse loro beue et aeressemeoto, li consellemo et conforlemo che V 
dehia niettere tal guardia in lo caslello de Budoa et in quella contradi 
cbe non possa essere tolto da sua inano. 

Anchora te choraettemo che tu debi procurar oum li dieti Stra(imil 
^iira che per bene nostro a lor piaqua de fare si ehe saie non 
venoa per nessuno muedo a Plo^a et questo procura de optenir qoanl 
che tu poy: che questo sera a nuy grandessemo destro per li fatti noBtri.-j 

Anchora ti chomettcmo, ube habi ad memoria de dire a li diti 81 
^^imir et Qura, che li piaqua de far pagare quelli a chi tolse ]<:' lor ch< 
chomo elli ha proferto. Et quetly a cbi ha tollo sono le yedule a ti 
de lor mani scritte. 

Lttl. com. Lev. 1361—80. fol. 23. 






Littere Citatorie et Iiifuiiti. 



DiK xsvii jAKUARM. Indictioiie prima. De miiiidato (loiniiii rcctorls ser 
Savini de Bonda incantatura fuil lutamem sancti LucLfi per Allegrinuni 
preconem comiinis pluribus diebus per clvitatem. P]t quia non iiiventiiB 
fuit qui plus dare velet. datum et deliberatum Tuit per dominum rei'toreiti 
et parvum coDsilium in publica L'«ni:ione Oyinitrlo de Meni,'e pro uno 
aiino pro jrperperis xxut. Qui annus incipit dio xviii Januarii hiiiclxiii. 

DiE vBtnA DECKHBitiB. Martholii,'a de Qrieva, Martholus de Theodisio, 
camerarii comuiiis receperunt a Grube de Men^e solvente nomine nxoris 
dicti qiiondam Demetrii pro int«gra solueioue yperperi xxiii. 

(Marg. adscript). Casmum quia sohit. 

EoDRu DtB. De mandato domini rectoris mr Buviiii de Bonda por 
Allegrlnum preconem eomunis incantata fuit doana beebarie Stagui plu- 
ribuB diebus per civitatem. Et quia non inventus fuit, qui plus dare relet, 
per dominum rectorem et parvum consiHum in publica concione data 
et detiberata fuit Junio Bisti de Bona pro iino anno, cum pactis, coadi- 
cionibuti conNuetis pro yperperis centum quinquaginta. Et incipit attnus 
de xxn mensis Jai 



L 



Lueas de Bona camarlengus fult confessus et contentus habuisse et 
recepisse pro conpleta solucione istius doane a Junio Bisti de Bona iper- 
peroB xLvi. 

(Marg. adscript.). Casswm quia solrit. 

DiR XVII FEBHUABit. E.v parte dominacionis misse fuerunt littere clta- 
torie Radeno Bratostavich aurlfici ad peticionem Martini de Sorgo cuiii.s 
littere teiior talis est. 

Jacbobus de Oeorgio, rector Ragusil, cum suls judicibus tibi Badeno 
Bratoslavich salutem et omne bonum. Sciae, quod Martinus de Sorgo venit 
coram nobis cum i carta notarii facta in uiiiclxi indietione xim die lercia 
Novembris, per quam apparet, quod tu fuisti confessus et eonientus super 
te et super omnia bona tiia, usque ad uii menses proiimos futuros, te 
obligaa dare et solvere dicto Martino ducatots auri sxxt. Et sit de pre- 
senti viagio, e( si ultra dictum terminiim etc. renunciaus etc. petenu et 
requirens a nobis, quatenuts debemus te facere citan Et idclrco tibi pre- 
cipiendo mandamiis, qiiatenue. recept& liac litera, infra i mensem debeas 
venire Ragusium, aut mittere tuura legiptimuin prucuratorem, ad respon- 
dendum domino Martino supra dicta carta. Sciens, quod si iion veneris 
ad dictum terminum. qnod nos procedemus contra te et tua bona, tua 
absencia non obstante. De enius littere presentacione istie n cursoribtu 
dabimus plenam fidem. 



3^«^ A. IXS. 

biM xmu rDsxscAMsv Gejjai Fcrrpi eor&c«r. P«ras Cenoeho ^arsor, eor- 
^ore^ revilerunt ei dixerant per «acmct-siTim «gcud domino rectore ser 
Jiue^^h-o dtr Georgio H iizr&ti^ iudidbns ser Jolunoe de Boitt et ser Mi- 
eiuu&l^r de I>ers3u presexiui^se liieniD Lenoris SDprasefipii in Sagno^ Rjdeoo 

dit domihitnk xmii iseiisls FebnuriL 

Djk :: xAEcu £i part^ domini rectoris. &er Sieok de Grede, et eins 
eijrie misse fueront linere dutorie Badoniiri de Oaus^io. ad petieioDem 
31&rtlci de Sorgo. f^u\ eomparoii eaoi xnio in^inimtfnto seripto nianQ Go- 
fredi (j^joiidam &er Parini de Pistorio iunu nourii eomunis Ragnsii in 
m:lle&imo ji^clx Iiidietioiie xiu die x mensis Sepiembris. per qood apparet, 
qood ip^om Badomirnm et omnia ejus bona oMisatit. ad dandnm et sol- 
rendum Qsqne ad iin menses proxime Tenturcis Marino d*^ Sor^ datatos 
de auro treeentos oetaaginta qaataor renaneiacs Hr., proat in dieto instru- 
mento pienios eontinetur. petens et requir^ns a dictis domino rectore et 
iudieibus dominum Badomirum p«rr suas litteras eitari debeiv. Quapropter 
pr<'tatus dominus rnrtor. eum dieti> iudicibu^. babito resptfCtn ad distan- 
eiam l^xri. ut dieitnr morari ips«f Radomirus. d<.^it eidem Badomiro ter- 
minuiii duorum mensium ad Teniendum et conparendum conm ipsis in 
Bagu<>io ad respondendum eidem Martino de Jur«f. alioquin ellapso ter- 
iiiiiiO. proe^detur eontra ipsum **i omnia eius bona secundnm formam 
dieti iii*^rumenti. eius abs«.'atem non obstant*': de eujus littere presentacione 
dabitur plena iides portatoribus infnscripti^. 

Cnn<;e cursor. Badis^^a eursor. p«T saenmentum retulerunt coram do- 
iiiirio netore «t omnibus iudieibus. «juod ipsi priSt-mavi.Tunt dietam litenm 
Hadomilo in Pn-eho di»- x m^-nM-» ilareii. 

DiE XXI APR1L18. Ei part4> domini reetoris s«/r Laur^neii do VoIea^^NO. 
*^t iurati*^ iudieibus ^r Johannis dt* Bc»na. s*_'r Johannis Pauli de Gondola 
♦ t s^r Jaeobi de M«n<^*e iniss»' fuHrunt littnn* «apitaneo Duneii et comu- 
uitati terre eiu^d^-ra. Quanim tenor talis «'St. 

Amiei huraanis.simi salutaeion** preraissa. Si btnn rtH^olimus. pi*r ?«^ 
^tras litt^fra.s nobis d»'notasti>. quod quidam nosttr eiyis ement a Blaxio 
Mataran^ro unam bareham eujusdam vestri eivis que vioWnter accepta 
f)j>'rat ^idtiii. Quam quidem barehara illieo ft-ciraus intromitti et tnhi in 
t^rra. Et vobis no-»tris littt^ris signitit-aviraus. quod dtberitis mittere Ba- 
^ijHium illuiij. euju.H t-rat ipsa barcha. \A r\us lt*giptiraum proeuntorera 
ad uifndunj iure **uo eorara nobis. quart» f*id«.*ra parati t^araus dare iuris 
«t iustieie eoraplerat-ntura. Et vos ipsura non rai.MStis. Quapropter velitis 
tt vobis plaeeat illi eivi vt»stro. eujus dicitis esst^ barehara. precipere ut 
v.-niat vtl rnittat eorara nobis usqut- p^r totura raensera Madii proxime 
vt-ni^^nti. Et .si ipse vel •*iu6 legiptiiuus proeurator non veniret Bagusiam 
atl wWudmn iun* ^uo rorain nobis de dieta bareha. ipsam ellapso dicto 
t.-rmino eraptori libt-re rfstitufmus, quoniam vigilantibus et non dormien- 
tifiu- jura .^ubveniunt. Que quidt*ra littera supraseripta destinata fuit ad 
|Mti^ioncin Slav^;<' de Antibaro. 

DiR vii MBN8I.S MAon. A. doraini miiiclxiii. Indietiont' prima. De man- 
dalo domini rectoris, .s<!r Marini de Menc^e et parvi eonsilii per Ale- 



1363. 



301 



' ^iQnni pro(;oDein plurilins diebus luit infiaiitatuni per eivitatem perecium 
Ombli' eum suis iiinbus consuetis; et quiti non fuit iiivrimtus qui plus 
dan- vfllet, datum fuit .'t delibiTatum, cuio omnilius suis iuribus con- 
suctis, Radoste Gordi-novii^h do Ombla prosenti i-t emcuti pro tribus aiinis 
proiimp futuriK, ad racionr-m do yperperis trigiata octo pro quolibet aDuo, 
pcr dominum ri.-elorem supradietum. eum suo par?o eoDsilio in puplica 
conciooe. raore solito congrpgato. — fiiucus dc Mareulino constituit sc plt.- 

' (iam et pagatorem pro dicto Radosta. 

HiiicLxim. CherYO dc Camagno eamarlengus fiiit confi'ssi)s habuisse 

l a dieto Badosta jperp. xxxVui. 



Di8 XXV APRII.IS KiitciJEiii, Giimoc Bisti de Bona, Ciueus de Vol^e, ea- 
marlengi eomiinis. fuerunt confessi habuisse a dicto Kadosta pro socundo 
anno j^pcrpcros xxxvin. 

Fa.scha de Meu^i', JuQitis di' Sorgo. Dragoe Viti.' de fiO(;e, camarlengi 
comutiis fuf>runt confessi, liabuisse a domino Radosta pro conpI<.>ta sohi- 
,cione yperp. lui ei groKsos n et foliaros xx (casmm). 



DiK xxvm uBNsis 8XPTSMBB18, Anno domini Miitrr.xiii. Indictioni> primti, 

I De mandato domini rcctoris ser Blaxii de Babalto, et parvi eonsilii 

«X siietoritatt> i>is data a maion consilio. per Alcgrinum preconem eo- 

] munis ineantata fuit dohana vini, seeiinduin paeta consut-ta, phiribu.-' 

. diebus per civitatem. Et quia non inventus fuit, qui plut» dare Tcllrt, data 

et deliberata fuit Pelro do Prodanello, pro uno anno proximo ftitiiro, per 

dietum dominura rcetorcm ••i parviim consilium in puplica concioin', moro 

eolito, seeundiim pacta ipsius dohanc, pro yperperis quinquemilia ct ijuh- 

dringentis. 

firubo de Mttn(;e si- constituit pli-<;ium pru dicto Pelro. 
(Marg. adscript.) Cassum quia eolmt. 

DiK XXV HKNBis ocTOMKis. Hcc cst copla iiiiiua litlprc d>>stinate ser 
Andrec de Luchari vice comiti Stagni. cujus lonor pcr omnia talis cst 
y«ftn dc Puzlo di> Gondols, reetor di- Kagusa, cum li nostri iudiei. AI 
tiobilc et savio Aadrfa dc Lucliaro in j»-' di'l onte di^ Stagno salude nt 
tuto beiie. — Oioinctemote che tu debi eliomandnr a Lauri' tio di- Domo di- 
Sjritga, lo i\aai c in Stagno a la guardia, i-be debia inandar suo proeu- 
rador a rcspondiT a Perve iixor de giTman di- Syruga in lina a di xv, 
viciida qui-»ta letiTa. la qual Pitvc donianda la sua duta scgondo cho 
appar piT i siia carta dc nodar fila pcr man de l.'t>an de .Juni de ipiTpcri 
cixx. Et falo ehomandamcnlo dctlo dcbim- scrivcr. quando tu averar fato 
lo chomani1ami'nlo. Sapicndo chi' s i-llo non mandara lo suo procurador 
Wf ftl dito termime, niiy proci^deremo a la sentencia segondo ehi> m parera 
di" raiion, la sua absencia non obstante. 



' Id qiiod: in pii-' = i 



r 



302 



A. ISfiS. 



DiK . . . ■' ■tKHtiid KovBMBRis. Hi.^c est copia unius Uttcre citatorie misse 
Hsrtbolo de Tuidisio, cuias ttsuor per omnia lalis est. 

Blasio ie Men^c, luogoteneDte de misser lo rector de Ragusa, Sit 
Jaohomo de M^n^e, Nicola di" Grede ft Marin de Go^;e iudeBi dfia dicta 
t«rra. Al nobele t-t saTio Martholo de Tuidisio. noatro eitadino de Ragusa, 
salate cum sincero amor. Oafraiiussa fiola, ehi fo de ser Vita de Sorgo. 
ha mossa <(oestioni' davanti de nuy contra di- ti et de Blaaio de Sor^ 
sicho epitropi de lo dJtto Vila et ludori dct sno herede, et ad proi:equih 
U ditta qucitioii b ncceMsaria la tua presencia oter de tuo legitimo prfl 
curador sovra <;o- Peri;o »il peticion de la dita Franussa, a la qual justiid 
Don podemo deuegar, te ^etamo et ehomaiidemoti cho infra di xv proximu 
ehi dene vignir da lo di dc la presi>iitayioQ dp qiiesto nostro comanda^ 
mento cbi ti sera fatta, davanti a Qumerare, personalmeDte ovitr per tudM 
logitimo procurador dcbi partirte da Venefia per vegnir i>t comparer a B»^ 
giisa davanti de nu; ad prosequJr la dicta question, altramente la toA 
contumaciB over abeentia non obstante, profederemo in la dicta questioo, 
siebo ademanda 1' orden de ta rason ; et de la presentacion de qiie.tto DQStro 
comundamento daremo plfina fi; a aportadori d" esso. 

Fatii fi Kagusft di xxi de novembris. 



i 



1363. 
De Possessionibiis 

(In Vol. Reformatlonum a. 1363. e parte adversa posterioriX ] 

^tanislaus de Breno per saeramentum dixit. quod est quedam 

10 vadit de infra et dani Dobis, quc semper fiiit, et hec 

..j flupra seinper fuit. Interrogatus cuius fuit tUiid terrenum io guo i 
nsHtimatjiim Ruschi respondit: — Qive de Soreuto possedit ipsum et Rusc 
aunc possedit. 

Po88essio Cberve de Grede. Goden Radecbnich de 
tMtis iuratus de veritate dicenda et interrogatus, quod ipse scit de i 
flnibas poBsessionis illius de Grede, coram x. Judieibus suo sacrami 
dliit se terrenum scire de predictis, quum recedendo ab aqua, que < 
tiipor Georgio ibat qnedam via versus 1'oneQtem, per sub bregur ~ 
super nagerias illorum de Grede, et se eiteudebat per Hub i Dc 
inagnam, qnam nunc posseduot Grupsie. et ibat recte ad vineam j 
tltt llonda, et totum iliud, qiiod erat supra viain ipsam versus moi 
«nt Sclsvonim. 

* Oata decst, sed inlelligitiir iit itifra xxi nov. 



A. 1363. 



303 



<le Meoge, 



I 
I 



Item fiiit interrogatus de confioibus possession 
spoDdit, quod possessio predicta se «itendebat versiis moDtem usque ad 
I lapiiiem magDUOi, qui minc est in itieta possessione, et abinde supra 
erat Sclauorum. 

Mate Men^ii de Meo^e testis iuratus de Teritate dicenda, et int«r- 
rogatus per x iudices, quod ipse scit de continibus de Saginei,- suo sacra- 
meuto diiit, quod ilJa posHessio, quam habet frater meus, ibi aliquandtim 
seminabamua, usque sub aquam, que est mh ecdesia saneti Guorgii, et 
aliquando non, et nos faciebamus nos patrouos et Sclavi faeiehaiit se pa- 
tronos terrarum, que sunt sub orto usque ad lapjdem. 

Item fiiit interrogatus si sciebat uude ibat via a Gredei usque ad 
sanctum Georgium respondidit: — Ego reeordor, quod via ibat reele ab pos- 
sessione Nicole de Sorgo usque ad arbores Marlolife de Qereua. Et ah 
illa arbore ibat recte usque ad ecclesiam sancti Georgii seruodum quod 
audivi a Vtadimiro Sclauo, et audivi a Milceno Grupsich, qiiod oiunes 
terra.s supra vineas laborabamus, sed sunt Sclauorum 

Itein interrogatus fuit gi ipse sciebat aliquid de conlinibus de Gredez 
et de Vergato respondit: — Audivi dici a rusticis qiiod ab ecclesia supra 
sancti Vidi erat Sclavorum et quod Lucas do Gredez Solavus dederat illas 
terras monasterio. 

Item dixit, quod aodivit dici a Muli^a, quod orat quidam lapis iu 
vinea eius, <iui erat confiois Sclavorum, qui lapis eonstiterat supra ad faci- 
enilum fragni ducatos ii. 

Ilem dixit, quod ipse vidtt i cartaoi Ttadosclauo Metigiauicb in qua 
continebatur, qund possessio ipsius Radosclaui, quam accepit a nionasterio, 
conlinat ex parte montis eum terris Sclauorum, que posaessio est i 
(quatuor) soldorum. 

Item interrogatus fuit, si ipae sciebat aliquid de confioibus Omble 
respondit; — Kon. 

Item fuit interrogatus de confinibus Curile. respondit: Ego recordor 
quod Nicus de Scucilcha vendidit Dragichindol pro perperia i, mihi cuni 
omnibus costeriis. 

Sagi nez. 

Per omnea existentes cum domino comite dictum fuit a culmo mootis, 
qui est Bupra u lapides existeDtes supra possessionem illorum de Grimano, 
(|ue eonlinat euni una vinea, que fnit Sclavorum et vadit usque sd viam 
communis tresam. 

Bogoe DobricLoicb per sacramentum dixit coram x iudicibus, quod 
homines Pasehe de SaraKa semper laboraverunt usque ad Oolcum; que 
poBsessio nunc est Phylippe. Et a Colco supra est coramunis. 

Vlacus a Bonda per sacramentum, quod possessio Nichi de Orimano 
in sursum, vursus inontem, usque ad Colcum et a Colco supra, erat Si^la- 
vorum. Et possessio Phjlippe de Meoye veoit usque montem cum illis 
coofinlbus (?olci et vadit versus tigarias Nichi de GrimaDO recta linea. 
Linbao Falcon dixit sicut Vlacus a Bonla. 

Possessio Vlaehi a Boota vadit ab arbore reele sicut uadunt vites; 
que possessio est in Colco, iisque aii pat«gum el ab inde supra est eom- 
munis. 



:^M A. 1363. 

Blaxius de Meo«:e. Petras de Gisla. 

Liobanus Falconn^ de Breno per saeramentQin dixit, qood ineipiendo 
a confinibu» Blaxii a B>ntA enndo DSi|oe sub aqoanai saneti tieorgii recte, 
fuit totum S^IaTora.Ti. Interrogaius <iuo hec s^-it. respoodit. qood ridi 
Sclaros pastinare papone^. 

HohDus Spilon«;i«'h i-oram x iudieibus suo saeramento dlxit, qood 
sub aqua sancti Georgii erat i ortns SelaTorom. et sopra ecelesiim saneti 
Georgii erat i domos Selarorum. 

Crane'; horno 3Iaroe Martoliee de Breno per sacramentom dixit: Ego 
reeordor. i)Uod .sob e«:€lesia sancti Georgii sub aqui habebat qoidam Ra- 
denus Sclavus i ortum. 

Petragna de Savini de Bonta dixit. i|Ood ipse vidit Seliuos semioare 
circa ecclesiara sancti Georgii. sed qiioos«|ue duraret terrenum Sclaooram. 
nescivit dicere. 

Hadoslauus Grupsich dixit sieut Linbanus et terrenum plos qood oadit 
confinis ab a<|ua os<|oe ad viam eommonis. 

Vita de Lucaro diiit. quod ipse vidit i ortum Selauorom sob aqoa 
siancti Georgii. 

Pctru> de Gisla dixit, quod recordatur quod sub aqoa sancti Georgii 
erat quidam ortus Sclauorum. et ab orto usque ad lapidem sob orto se- 
minant bot . . . s^lavi : qui lapis e>t in vinea Blaxii de Men^e, et Tadit 
recte ad anguliim illorura de Grede. 

Medoe Gru psich. 

Pctragna Savini de Bonda dixit. quod ipse recerdatur, quod domus 
(inip.sich erant niagis infra. quam sint no<tre et via erat supra domos 
illonirii Grup^ich, et terreuura quoddain erat supra domos erat Sclavorum. 

Ja<hf' ilc Men<,e dixit. quod ipse recordatur. «juod sub domos per 
pa>>us XXX erat terrenura vacuuni et quod ubi est quedara domus, erat 
qiiedara cc^-Iesia Sclauorura. 

Vita «ie Resti dixit. quod reconiaiur. quod doraus Grupsich erant 
ina^is infra quara sint nostre. et via erat r^upra domus et ul»i est quedani 
donius, erat qiicdam e^-clesia Sclavorum. et qiiod domiis prcdictonira Grnp- 
sirli crant ion*^»; a domihus Sclavorum pt^r i balistram. 

l'ale de Gctaldo dixit sicut Vita. 

.Margaritus de Trf^pagna dixit sicut Vita. 

Vita de Lu<'aro dixit fsicut) Vita. 

Maroe Lampre de Men^e dixit, quod domus Grnpsich erant infra 
longc a l)rego por i archatum. et uia erat supra dictas doinos. Et illud 
t»;rrenura, qiiod erat supra dictas domus erat Slauorum. 

IJui)anus Falconus do Breno dixit, (|Uod domus Grupsirh erant magis 
infra, (juam sint nostre. et possessio. quam tenent ipsi Grupsich a Meiita 
s(? i^xt(.'n(i(*bant us(jue ad bregura Maroe Marini de Spanaldo. Et conli- 
nabat ex parte Levantis cum Rate, et via ibat supra donuis dictorum 
(irupsicli ct terrenum. qiiod est supra domus ipsorum erat Sclavorum. 

Maroe de la Ortera fuit repertum recte eundo (ura recto raaserie 
Mi<^liael de Men(;e seciinduin suam consui^tudin(^ra. 



PoisesBio Hich&elis de Meoge reperta fuit esse in suo loco. 
secUDdnm suam aDtiqnitatem, et nichil est occupatum. 

Posseesio Maroe Lampre de Men^e fuit reperta esse magis 
infra, quam possessio MichaeliB de Meu'^ passuum ii et nichil est occu- 
patum. 

Et terrenum, quod est supra istas iit possessiones fuit Sclauorum se- 
cnndum dictum Vite de Lucaree, et Pale de Getaldo et Vite de Besti. 

PosBessio Tripe de Stilo. 

Maroe Lampre de Men^ diiit, quod sunt anni xw, quod quando 
Bi^lavi squaaubant nuces, Teniebant etiam ad squasaodum ouces ilUus 
arboris, que est in <licta possessioiie. 

Sorota Maeoseuich diiit. qnod reeordatnr, quod MarlDUs de Stlllo 
babebat possessionem susm us<|ue ad maseriam superiorem et sub maseria 
erant domus xii rusticorum. 

Badosta tirupsich dixit, quod reeordatur, quod quando fuit scomfita 
Breni pater eius morabalur in i domo dieti Marini de Stilo, qui domus 
erat sub dicta maseria superiori. 

Possessio Bogde de Dsigna cunflniit rum Selavis. 

Fossessio Boni de Benvenuta. 

Matia de Ktbii;s dixit, quod ab annis quinque citra pastinant terras, 
que racue erant intra luaseriam. 

Nicola de Grede dixit, quod erat quedam maseria, que ibat iutta figa- 
rios, tam vinee Boni, quam illius de Bradus et erant terre non pastioate. 

Qive de Uuna dixit, quod ostendit i iQstrumenturn. qualiter dieitur 
esse quedain via eomiuuius Inter vineam Bogde de (Jsigna et Boni de 
BeDveniita. 

Male de Hibica dixil, quod reeordatur, quod a figaris Domagne de 
lscrii;a citra versus moutem, non erat aliqna masoria sed terre vacue et 
hoc fuit iam suat anni xt. 



Possessio Maroe Kadeni. 

Vita de Besti diiit, quod iam sunt anni xxx. quod via communis 
erat longe a vinea Sclavorum, sed nescit quantum. 

Vita de Bacante dixit sicut Vita. 

Matia de Ribi^-a dixit. quod viii comiimnis erat magis infra perlibet 
passuum x» et versus viueam Sclavorum ; et illad terrenum vaeuum erat 
Sclanonim. 

Fale de Getaldo dixil, qnod via erat magis infra passuum xzx el illud 
terrenum, qnod erat supra viam erat Sclavorum. 

Kalenda de Bu^gnolo dixit, quod ipse recordatur, quod vinea dicti 
Maroe versus poneutem erat totum terrenum vacuum, s«d cnius erat . . . 
(cetera desiderantw). 

HOXCH. XXTD. tt) 



»6 A. 1M3. 

Possessio Mftroe Mfteosfierieli, 
Possessio PerTeni MieossJeTieh, 
PoBsessio Anice filie iTiniehi de Goa, 
Possessio GrftnislftTi Pelrftrii, 
Possessio PerTeoi de Micos, 
Possessio Brftte de Sipineha, 
Possessio GrftoislaTi Petrarii, 
Possessio Badeni MatoseeTieh, 
Possessio Maroe MatoseeTieh, 
Possessio Jare MatoseeTieh, 

Possessio Badoste Bratalieh. 

8er Vita de Sorgo dixit, qaod omnes isti oeeapaTerant, sed Desdt 
dicere quautum videiieet de iare Seiaaoram. 

Vita de Baeante diiit, quod Tia SeiaTorom erat sapra aqoam et 
domus illorum Matoseyicli eraot sab aia predieta et sapra ipsam sont 
vites pastinate. 

Vita de Besti dixit, quod via SelaTorani ibat abi faete sont Tinee et 
supra viam plantatam suot vites pastinate. 

Matia de Hibira diiit, quod via Sclavorum erat iiia, per quam Ma- 
tosevich nunc vaduat ad suum ctiasale, que est occupata et sapra dietam 
viarn hunt pastinate vites. 

I^etragna Savini de Bonda dixit sicut Vita de Bacante. Nieola de 
Orede dixit sicut Vita de Bacante. 

Margo de Trepagna dixit sicut Vita de liacante. Pale de Getaldo diiit 
sicut Vita dc liacante. 

Orse de (^'amagna dixit, quud via Sclavorum erat paulo inferius, qaam 
est occupata. 

PoBsessio Syme de Boda(;a posita iuxta Matosevich. 

Maiia de Uibira dixit, quod partes possessionis Syme de Bodaga 
crant icrre, sunt anni xxnn aut circa; et via Sclavorum ibat recte ad 
viam Maiosevich aniiquam, que via nunc est occupata per dictum Syme, 
ot Kupra viani predictam erat Sclavorum prout dicebatur et ab illa via 
superius esi pasiinatum. 

Vita de Kesii dixii, quod suni ab annis xxviii vel circa, quod ipse 
vidii quandarn viani, que vocabatur via communis, et illa via erat multam 
pIuH infcriuH, et iunc eraut terre steriles sub dictam viam et supra viam, 
Kcd cuius (irani dicte ierra vacue, que erant supra viam, sed cuias ne- 
8ci(5bai. Ei illu via nunc esi occupata per Syme de Boda^a et saot facte 
viies Kupra ipsam. 

Viia do Bacunte dixit, quod sunt circa anni xxim, quod vidi quandam 
maseriam supra possessionem Syme de Bodaga ; si maseria, que est nunc, 
^t illa, quam vidi prios, nescio. 



A. 1363. 307 

dixit, quod via eommunis erat magis infra, sed 
quantum negcit. Interrogatus cuius crat terreaiim quod erat supra Tiam 
predtctam, diiit qnod nescit. 

Kalenda de Bu{;igno' dixit, (juod sibi videtur, quod sit oecupatum de 
terreno Sclavorum a i^apite Ponenlis UHque ad nogerias, et diiit, quod 
sibi videbalur. quod via ibat reete nsque ad dictas nogerias Sclavorum. 

Vita de Sorgo diiit, quod via ibat recte ad viam Matosevich, que 
via est occupata et pnetinata per Syme de Bodai;ii. Interrogatus cuins erat 
terrenum, quod erat supra viam. Bespondit: — Selavorum. 

Psle de Getaldo disit sicut Orse de l^&magno. 

PoBsesgio Ruschi de Sorento. 

Vita de Bacante dixit, quod videtur sibi, quod a maseria qne (eal) 
iuxta figarios supra sit occupatum per Buscum de Sorento, quod terrennm 
noD erat dieti Kuschi, sed cuius erat diiit sc nescire. 

Ser Mariuus de Bona, diitt quod circa temporis mortalitatls recor- 
dator, quod vidit sub maseria, que est supra figarios Kuschi, quod erst 
quedam domus, et ab illa maijeris supra dicebiitur quod erat Sclavorum. 

Johannes Pauli de tioodola diiit, quod temporc domini Marchi Mo-' 
naceni tunc comitis Bagusii veuit dictus dominus comes cum parvo con- 
eilio ad uidendum contiaes possessionts dicti Buschi cum Dabisco sluga, 
qui dicebat dictum Hnscum occupasse de terreno Sclavorum, et ibi fue- 
roDt multi veteres tam Sclavi, quam Itagusey, tunc dictum fuit, quod ipse 
Rusons aliquid oceupaverat de terreno Sclavorum, et ostendebatur, quod 
minor pars pastini novi orat de terreno Sclavorum. 

Vita de Besti dixit, quod ipse recordatur, tempore quo ipse conver- 
sabatur in contrata ista eraot terre steriles, et ibat via iitita quandam ma- 
seriam, nescio ubi sit, in vinea dicti Busehi, et supra dietam maseriam 
erant terre steriles, sed euius erant dicte terre, nescio; et in dictis terris 
sunt vites pastinate. 

Matia de Kibi';a dixit, quod recordatur, quod erat quedam via supra 
maseriam, que est iuxta ligurios, que via ibat ad Macosevich et supra 
dietam viam erant terre steriles, qae sunt nunc pastinate. sed cuiua erant 
dict« terre nesoit. 

Possessio Naroe de Martoli^a. 

Fetragna Savinj do Bouta dixit, quod ipso reeordatur, quod nemus 
erat, ubi vites sunt, ct quod sibi videtur, quod via communis erat magis 
infra, quam ail nunc, sed cuius esset dictiim nemuis dixit, quod nesciebat. 
Et hoc fuit iam suut anni l. 

Vita de Sorgo dixit, quod est eirca aunos ilviii in i„ quod fuit cum 
ser Mariuo de ^!ereva sub ripas, que sunt inferius et diii sibi: — Gur non 
facis pastinare usqiie ad fontanam. Et ipse mibi respoudidit, non audeu, 
quia non est meum. Interrogatus ubi erat via, respondit, quod via erat 
magis iufra et incipiebal a quodam lapide albo, qui est in vinea, et ve- 
mebat ultra ad viam MauoseTich. 



' Intelli^e : Busignolo. 



I 

I 
I 

I 
J 



a:* 



A. 13^:? 



■^: :- r-. ii i :.J. 



i-: .l-:.'i 






V:'- 



:::^ _' .::.-•: 



,j; 



^2: t:;cS muic 
Ji:crr>:s*:«i5 abi 



t^ » .V 



>ii.-/ 



.•- 






I ■ • 



j-tHt. :iz: ri-rr^i;i: e: lidit. 
.X Tri: ^iigii infn. es ibai 

".crn*. 'iiii: se 



« — » 



:.'i" 



\' ;-- 






._:.•: T-.i , :r. ^-i.-i ::z::z: Pil-jt. v*:i« esi in 
*:.:i .i:L T.-ii: :-::i: j.:cr--r*. sei ^^ciiis eran;. 

.: 'i ■;. r-: "_ iiz^ rL.:c — vizeA CiTe de 

i:::e :rrrt Le^eii. 



>.:'::-: 



: : i .:i-i :.r:^ :. rs: - Ti^ea Cire de 
:i >..i::7'l:. t: ~i tri' ?*:" i:-z:"L2: e; renieba; 



-.1^ ■=: 



• 1 



- v>- 



.r:ii_ : :_i? ^-.^Tin^L e: a::e 
f. . i i 1:: TTi: Tii c: 5::m 






: 1 : . -._:>: .idc-s tih 






.« A . ... <* 



\'.- 



1 ' - 



:i _ N. :--■.:? >*i-: st^ri- 

■ 1 _ —.f :r Mr::,^ 

.. > - :5 zri: E: hr»* 






« 



\ \ i _ ■• 

■ 

i ra. > . . . i 



Mi: : 



:;•. ::i:ir. s,^i:*M eri: 
•r: ^ii'i: '.Csiizir ^^pn 



.'"i" >. .i"' . : .:. 



A. Kt63. 



BogavM; Obradonch Ouon^ius (oslis liiratus per sacramentum dixit 
coram viii ei x iudicibus, quod ubi est nunc easale <j'ive de Borento erant 
terre Sclavormn, et donius Scluvuruai erant sub coleho uhi sunl uuno 
vites plantate. 

Bodenus Budochnicb de Breno leetis examinatus per x iudiues de 
eonfinibus dict» poBsessionis suo Nacrainento dixit, quod pussessio, quam 
, pive dfl Sorentu (cmit?) a Mate de S«oi;o eral versiis I,evantem ultra pa- 
Ltsgum, que possessio se extBndebat vcrsus.monttjm usi|ne ad viam, que 
■ Arat iuxla quendam piruui. Ef a jiatago vbnns pouentem totum erat Scla- 
jTornm, Et ista via ibat ad aquaiii de Mravioe*,', «t supra dietain viam 
"arat Sclavonnu. 

Cranoe honio Nieole de Sorjro per KniTanieiitum dixit fiii'ut Bodenus 
k iD totum el per toLum. 

PossessioNicoledeSorgo. 

Matia de Ribiv» dixit, quod siiit circa anni xxurr. seniinabitntur illas 

' terras, qne sunt a Istero Irainontano, illi dt^ Breno et dabaiit iiartcm 

h Sclavis. Et dixit, quod rox Biixio dwUt sor Miirgnriti) de Orosio eireum 

f ciroa monlem do Oradez ab i. patago nd alium. Et dietus sor Margaritus 

possedit noinine Sclavorum usquo in vilam auani, 

Feruicn(u)s Matoseuieh de Breno per sa^Tnmcnlum dixit qtiod Vla- 
diiuir Sclavus tunuit illud torr<^num. quod csl iiltra pata^iim versue Tra- 
montanam, quod est pnstinatum nuno pcr Nii'olam de Sorgo. Et postea 
illud lerrenuiM datuin fuil iier regcm ser MaryaritD do Grosio et retinuit 
ipsuiu II aniiiii. Et per multas nianu^ geneium fructus dicti t<!rreni reci- 
piebatiir. Rt nrntoselauiis do Usegna retjnnit dictum («rrentim per manus 
Vladiniiri. Et per ser Margaritum de Orosio dieelmt isdui terienum datum 
, fbit mibi per regem. Et ilii de MartinusHio dieeiiant imo meum est, 

Mitcenus OsrichDicb bomo Kallende de Bin;ignolo per Bacramentum 
dixit, quod tempore Vladimiri snper illo terreno, quod est pastinatum 
attra patagum. stabanl ii domuM vilanonim dc Tribigna, ijui laborahant 
dictum terrenum nomine Vladimiri. 

Nicola de Caboga (estis iuratiis de veritate dii>enda et interrogatuM, 
qnod ipse scit de eonlinibus possessionis ser Marini dc Men(;e, suo sacni- 
mento diiit t Ego tamquam promator Ma(hchi et Georgi de Bodai;&, 
quum vendite fuerunt i.ste terre dicto ser Marino, ego Teui ad istum loeum 
cnm Orse do Boda?a, et dixi ei: tii bhk de confinibus istius posKessionis. 
Ego niehil scio. Da confines proiit tibi uidetur. Et ipse dedit confines 
versus Ponentem usque ad qua^dam glavii^as, quetn locum nescio ubi scit, 
Et dixi ei: vade et fa<^ eartam prout tibi videtur. Et tune vidi, quod ibst 
untis patagus iuita inontem easlri. de quo palago exibat i patagus parvuB, 
qui ibat tresus versus Tramontaiiam et descendebut in alium pataguni ma- 
gnuin, qui est de monte. Et iuxta gUvii,'as magnas ibnt i alius patagus, 
qui ibat versus patagum mngnum Inasus. Et dictus Orse fecil fieri cartam 
me nesciente quoraodo posuisset eonfines, — 

Mate de , , . . , 

Rufimus de Glavato testis iuratus dc veritate diceada et interrogattiB, | 
qnod ipse scit de confinibns possessiouis Marini de M.fta<v^, «mvia. ^iwSce. 



SIO 



A. 1363. 



I 



iudii'il)us, 8110 gacramento diKit qiiod a monte Castri versusaqaS^^IR^fl 
totiiiu erat Sclavonim. Et conductug ad iocnm dixil i[iiod totiini illua 
({timl fst luWratnm stili caetro jiOBsidcljatui' per illos dti Bodaga, Et jn 

fiiano ubi sunt viles dixit qiiod a carbuDario, qiii est aiib gaisis tibi est ■ 
■pes eundo versus patagum, et ab illo carborimo versus Tramonlanad 
erat Sol&vorum. £t ab inde infra possidebat per illos de Hodai;a, sed nescid 
ouius erat. 1 

Dragus Sirone testis iuratus de veritate dicenda et interrogatus, quoa 
ipsQ scit de confinilfus dicte possessionis, eoram x iudiees suo sacraintintol 
(Aiit qiiod illud terrenum, quod est sub montQm Gastri datum fuit Or-J 
sa^io de Boda^a ad possidendum per Vladimirum Sclavum. I 

Uilcenus homo Clime de Dersa coram ser Vita de Besti et ser Mi-| 
ohselis de Proculo per sanamentura diiit, quod ipse recordatur, quodl 
rustici Orsaeij do Boda(;a seminabant istuiu plaiium et dicebant, quodJ 
erat Orsacij, sed cuius erat neacio. Et similitor dixit de terreno siiperiDrJ j 

Possessio Marini de Men^-e. I 

Ooden Radochnieli de Breno per sacramentum dixit, quud erat |1 
cnsale Orsa^i de Bodara ad vineam veterem tpsius. Et ubi osl pl&ntatal 
vinea nova, erant lerre et vocabalur ille locus terre Poli(;e, aed neseiaj 
quousque se eTtendcbant ijle terre. Et honiines casalis dicti Orsa^i d{Ge4 
bant qtiod ille terre erant Ursag, et non pcrmiltebant aliquem paseaUrM 
in dictis terris. ■ 

Petragna Savinj de Bonta diiit, quod iam siint anni i., qiind fujt. eotiH 
Miffico Orsafij de Boda<;a iu i suo i-hasali, quod erat sub ripas versi» 
Levantem, in quo casati erant dumus vi et non vidi vineas nisi de Bupad 
Kt de sitb versus monte sive Tramontanam erant terre slcriles. Si diotd 
terre erant de patrimonio ipsius Nillici Orsacij, aut alterius Bagusey, vei* 
Sclavorum nescio. 

Mate de Ribi^ dixit, quod iam sunt anni xii qiiod lilii Niffichi «t 
Frane de Boda^^a me rogaverunt, quod venirem ad passanduru istaa ierros, 
quas emit Marinus Junij de Meni;e, et sicut feci et inveni inter tenM^ 
bonas et vineas sollidorum circa lxxxx simul aliis terris de medio mallia' 
Et istud passacium fuit de i colcho ad aliud, et dicta eolchu remanebuil 
eitra passa(dum), sed ipsi dicebant, qiiod etiam illud terreoum, qai 
erat extra colcha, orat suum, 

Interrogatus diiit, quod erat i patagum. qiiod ciirrebat inter colobi 
at montem ubi est niinc caslrum dicti Mflriui de Men^'e. Qui Mat« oet 
didit X iudicibus ad oculum, itlud quod ipse passavit. 

Margus de Trepagna dixit, qiiod sunt anni xxx, quod ipse co' 
batur contrata ista et uidit, quod erat nemus inter colohum et mostei 
castri Marini de Men^, et per medium ilieti nemoris erat uiium patagum 
ubi est nunc carbonarius. 

Vita de Bacantc diiit, quod quum tpse conversabatur in isla con- 
trata dtcebatur, qiiod illud qiiod erat super monlem, erat Orsacij, et illud 
terrenum, quod est sub castrum Marini Junij de Men^e eral nemuB usqi 
ad desenum, sed euius erat non audivi dici. 

Vita de Jieati diiit, quod ipse recordatur, qiiod iu nie"dio o&stti ___ 

de Mfini,-e et cok-hum ibal i patagum, unde vadit uune earbonarini 







I 

I 



I 



A. 1363. 



311 



et totuni erat nemas ; euiuB erat oon Bcit. Sed dicebat quod illud, quod 
erat super moDte erst OrBacij de Bodaya, verum a latere castri. Et inter 
u monteselos ibat unum aliud patagum. 

Fale de Getaldo diiit sicut Vita. 

Micus Nalis de Proculo testis iuratUM de veritate dieenda et interro- 
gatus, quod ipse scit de confinibus dicte possessioniB, suo sacramento 
dixit. Ego rceordor, quod inter colcos ibat i via et patagum i et audivi 
dici a Georgio ct Matoho de Boda^^^a, quod a patago versus montem castri, 
erat suum. Et ab alio latere neseio oiiius erat, que via ibat iusta montem 
de Gredez. 

NifScuK de Galoi; leBtia inratus de veritate dicenda coram dictis z 
iudicibus suo saciamento dixit, quod recordatur, quod orat (juidam arbor, 
ubi crat qundam ecclesia Sclauorum iiltra pataguni, qni arbor dicebat esse 
in terreno Sclavonim. Et vidi snminare siib aqua De.^^ienj Sclavott. Et in 
illo terreno mihi videttir, quod sunl pastinatc vitea, et pata^us ibat inter 
montem eastri Marini de Mcnre ct colehum ; et modiciim terreni erat 
ultra patagum, versus eastnim. Et a patago vcr.-JUN montem sominabatur 
per Sclavos prout mibi dixit StcranuR <Ie Ledinei.o, i|ueiii inveiii ibi arare. 

Maleus Crisignich testiB iuratus de veritate dicenda et interrogatus, 
quod ipse seit de confinibus dicte posscssioniB, coram dictls x iudicibus 
'Buo sacramento dixit, qnod domus Sclavorum orant in OredoK, que voca- 
hatur Stanvitih et DobrogoHticb. Et ibat via quedam usque dec«num iuita 
quendam locum, ubi fuit qucdam domus. Et ox purtf inontis eastri de 
pelago erant casali Orsacij tie Bodiii;a. Interrogntiis ciiiiis orat dictum ter- 
renum dixit, quod uesciebat. 

Sladenus Magudenidi liotno archiepiscupi, tONtis iiiratiis dc veritate 
dioenda, et inlerrogatus quod ipse seit de cunfinibus dict« pog.-sessioDi8, 
suo sacritmento dixit, quod iuxta chasiLle Orsavii dc 13od&v& ih&t qiiedain 
via, que ibat ad docennm de sub et tcrre qiie erant sub casali. semina- 
hantur per vilsnos dlcti Orsacij ultra viuui. Interrogatus cui dahant teatum, 
dixit nescio. Et a latere Gredez iion soit si seminabatur. 

Pasehc de Bagiiiua testis iuratus de verttute dicenda, et interrogatus, 
quod ipse scit do continibus diclc possessionis coram Mien i\c. Proculo et 
Vita de Tuduisio de x iudicibus doBtinatis per alios socios suo sacramentn 
diiit, quod ipse audivit dici a i^lyme de Bodai;a. quod incipicndo a puntii 
cotchi, versns quedani spela, eunrfo reeta linea ad arborem. qui erat in 
plano tunc, qui est iusta inontera de Gredei erat .suum. Et ab inde stipra, 
versus monlem enit Sclavorum. Sed Tive de Cranca dicebat, ([Uod cou- 
linis dicte possessioniB ibat a pnnta montis do (iredez, ibat recta linea 
usque ad pnntam cohhi a spcla. Et ab illo conline versus inoiilem erat 
Sclavorum. Et tnne non crat aliqiia vitis in islo lerreno. Et viilnra, que 
est inter monlcm de Grcdei; et montom castri Marini de Men^, dicebat 
S;me de Bodara, qiiod erat patrimonii sui. 

Bogate; Obrsdovich Giierfius testis iuratus de ncritjite dieenda et 
per VII iudicibuB Nicola de Saracha, Vila de Bacante et Micho de Proculo 
tunc absentibus de x iudicibus, interrogatiui qiiod ipsu .scit de conliuihiis 
Sclavorum circa Gredez, suo sacramento dixit: Ego recordor, qnod Sclsvi 
tenebaot et eeminabant a patago, qui discendit ab ecclesia sancti Lauri 



1 



1 



312 A. 1863. 

tisqtie ad patagnm alium, qui erat sub villa Orsacij de Bodaga. Et totmn 
terrenum, quod est intra istos diios patagos pertinebat ad Gredez, qui erat 
terre Sclavorum. 

Ser Matias de Eibi?a coram dictis iudicibus constitutus et interro- 
gatus, unde ibat patagus de possessione inferiori, suo sacramento dixit 
quod toto tempore sue recordacionis ibat sicut vadit nunc ad presens. 

Ser Eallendas de Bu^ignolo coram dictis iudicibus constitutus et inter- 
rogatus de veritate de dicto patago possessionis inferioris suo sacramento 
diiit sicut Matias. Et tamen plus, quod nunquam audivit dici, quod Sclavi 
habuissent ad faciendum ultra dictum patagum versus ponentom. 

Maroe Lampre de Men^e dixit sicut Matias supradictus. 

Ser Nicolas de Sorgo dixit sicut Matias supradictus. 

Ser Michael de Babalio diiit sicut Matias. 

Granoe Dragangich diiit sicut Matias. 



A Lesna plo^a veniendo Qonchetum. 

Abbas Crome pastinauit, cuius terrenum dicitur fuisse Sclavorum. 

Vita de Badostich de Qoncheto testis iuratus de veritate dicenda et 
interrogatus per x iudices, quod ipse scit de confinibus (JJoncheti et Scla- 
vorum suo sacramento dixit : A latere montis erat confinis, usque ad me- 
dium colchum magnum, qui est per medium Lesne plo^e; et a medio 
colcho versus Levantem erat Sclavorum; et versus pelagum erant ripe 
Lesne plo^e et a ripis supra erat Sclavonim. 

Milenus Bogdanovich de Qoneheta testis iuratus de veritate dieenda 
et interrogatus de dictis confinibus coram dictis x iudicibus suo sacra- 
mento diiit, quod confinis a latere raontis usque ad medium colchum 
magnum, et ibi confinis recte ad Lesnam ploc^ara, et illud terrenum, quod 
est in medio colchi et Lesne plo^e laborabaut rustici abbatis Grome et 
dabant partem abbati. £t de supra erat Sclauorum. 

Milce Mil^ich de Qoncheto diiit sicut Milenus. 

In Qoncheto in loco, qui dicitur Lastua. 

Badosclauus Metiglavieh per sacramentum diiit, quod a patago Lastue 
vidit Sclavos stare, et se extendebat illud terrenum usque ad i arborem 
versus Ponentem, qui dicitiu* esse abbatis Orome; in quo terreno stabant 
III domus vilanorum Vladimiri, qui dictum terrenum laborabant, et ni pla- 
neselos, qui sunt sub dicto terreno, possidebat Unuci^a de Georgio. 

Dobrochna Draxieuich de Qoncheto dixit sieut Eadosclavus. 

Mateus Menfy de Men^e testis iuratus de veritate dicenda, et inter- 
rogatus quod ipse seit de terris, que vocantur Lastue in Qoncheto eoram 
X iudicibus suo sacramento dixit : Ego reeordor, quod Martolus de Scatich 
faciebat se patronum dietarum terrarum et seminabat ipsas. 

Johannes de Grede coram dietis x iudicibus per sacramentum diiit : 
Ego audivi diei a multis, quod iste terre de Lastua erant Selavorum, sed 
nescio quousque se ext^ndebant. 

Possessio illorum de Luchari et de Goyslavo. 
Radosclavus Metiglavich per saeramentum dixit, quod ab arboribus 
sancti Michaelis reete usque ad possessionem illius de Glauato vidit 



A. 1S63. 



313 



I 
I 



I 



Sctavos poaBidere, et Crftnislavns Brateovich eomes Boboviste Kccipiebat 

usiira fruttiiin illitis terreni. Et Marfiis de Liieuri venit cuin homiaibus 

ab equo et a pede, et expiilit illiini CranislHVura inde per foreinm, et 

jiosuit facere domua msticoruui. 

j Vita Radostieh de Cooebeto per sauraiDentiim dixit sicnt Badoslavus 

^auprascripliis et tautum pluti, quud <juidam homo Marchi de Luimri labo- 

I rabat illud terremim et Cranislaiius Bratcovich Sclavus aeeipiebat medie- 

rtatem fruetuum. et postea remaDnit tltud terrenum sibi Marcho de Lucari. 

Ombla. — Posaessio S. Marie de Rac^ato (desideratar). 

Possessio Jure de Caboga. 

Prodanna Tronoserich de Rai^ato testis iuratus de veritale dicenda et 
iBterrogBtus, quod ipse scit de conlinibus possessionis Jure de Caboga et 
Glime de Dersa coram x iudieibus suo sacramento dixit, iiuod audivit dici, 

?uod ijle terre, que siini. supra chasale, semper fiienmt Tome de Dersa. 
nterrogatus si fuit unqiiam ei inola qtiestio per aliquem, respondit : Non 
qtiod sciani. 

Milgosius QiistaDovich dijit sicut Prodauus. 

Mileniis UialcoTtch teatis iiiratus de veritate diceuda et interrogaliis, 
nnde ibat (via) communis supra casale Jure et Olime de Dersa. sno so- 
cramento dixit, quod via communia ibat Mupra lapidem in qno est crux, et 
via supra nescio enius erat. 

Nifficus de Lialo? lestis iiiratus de veritaie dicenda coram diclis k 
iudicibits suo aBcraraento dixit. quod aiidivit a Niflicoro eius avo, quod 
erat quedam viu supra Ombla supra vineas, supra quam viam dicebat 
quod Don habebant fai^ore Bagnsey. Interrogatus unde ibat dicta via, 
iiiat respoudit neselo. 

Glinie de Dersa, 

Jure de Caboga, 

Uxur Junii de Casiga, 

MarUBsa deBabalio, 

Blasius Misse de Babalio, 

Sancta Maria de Gastello, 

Lorincu fiico, 

Visse uior Franeissi speeiarii, 

Angetus de Maxi, 

Junius Marini de Bona, 

(jlivcuB Marcculinus (descriptio posseasioniim horum omiihm dcside- 
roMtur). 

Nicus de Palraota, Pal^e de Palmota. 

Milenus Braleoluich de Ombla testis iuratus de veritate dicenda, et 
interrogatus quod ipse scit de confinibus Omblo, suo sacraraento dizit 
coram deceni iudicibus, quod via ibat a spela, que est supra vineara illorum 
de Paimota, que ibat recta (via) ad domoe t^'ive de Sorento. InliTrogatus 
euiua eral [errenum supra riam respondil, neseio ciiiiis erai. Se<l scio ({uod 
qiiidam fiadoanus Menzo Chercoy de Ragusio, quod im-ideral lignamen 
8upra viam usque snb ripas, et venit Stane^ tVIudriifieb de Ila!i,u8io, qju 



314 A. 1363. 

dixit: Menm est usque ad cimam montis, cur incidis in meis terris. Et 
accepit dictum lignamen. Et postea iverunt Ragusium ad ius et sum- 
matum fuit, quod lignamen sit Stane^, et scio quod pater meus labo- 
rabat vineas dieti Staneg, que fuit casale (}he de Sorento, et audivi dici a 
Junio et Nico de Scu^ilcha, quod erat suum usque ad graniza, que est 
supra vineam Phylippe tle Mon^e, que vinea est a latere Ponentis, sed si 
erat suum nescio. 

Milenus Prodanich de Ombla testis iuratus de veritate dicenda et 
intcrrogatus, <juod ipse scit de confinibus Ra^ati usque in Garila, suo sa- 
cramento dixit, quod de Ra(;ato nicbil scio, nec de possessione Jure de 
Caboga et Clime de Dersa, sed recordor, quod via, que est supra vineas 
illorum de Palmota, erat supra spela, ibat versus ponentem sicut vadit 
nunc. Interrogatus usque erant confines Junij de Seu(;ilcha, respondit: Au- 
divi dici a Junio et Nicho de Scu(;ilcha, quod eonfinis possessionis sue 
erat usque ubi est ealcinaria, quam fecit fieri Phylippa, que est super 
Lastuam. 

Croma — Qive de Sorento — Puneele, (dcscriptio posseS' 
siofium Sffpradictorum desideratnr). 

P h y 1 i p p e d e M e n c; e. 

Clime Tome de Dersa tevStis iuratus et examinatus per x iudices et 
interrogatus, quod ipse scit de confinibus possessionis Phylippe de Menfe 
suo sacramento dixit, quod ipse nescit per auditum aliorum, quod Ylacus 
de Petrana emit a Nico de Scucilcha in Dragochindol raciones dicti Nichi 
pro perperis l ; que raciones seio, quod eonfinabant cum terris de Curila, 
et fui cum Martinussio de Men(;o, quum ipse petebat a Bogissa Nicolich 
de hedifficando castrum ibi, qui Bogissa non permisit hedificare ubi erat 
nune eastruni. 

Junius Mate de Grede — Filii Vitalis de Petragna — Pilii de 
Presliija, (ut supra). 

Marinus de Dersa testis iuratus de veritate dicenda et interrogatus, 
quod ipse scit de confinibus Omble, et quousque possidebant Sclavi, suo 
sacramento dixit, (juod pater meus emerat a Nico de Scucilca in fossa 
inter duas montaneas quod poterat esse circa soldi xn de terreno, pro per- 
peris L, sed noluit ipsas terras accipere, que erant ad confinia Sclavorum. 
Interrogatus quis possidebat ulterius dictos soldos xn, respondit: Audivi 
dicere (juod Selavi possidebant et seminabant, sed non vidi. 

Niffieus de Galoi; t^stis iuratus de veritatc dieenda et interrogatus, 
quod ipse seit de eonfinibus Omble coram domino comite et ser Marlnu 
de Bona, Cive Nicohi de Gondola, Jache de Men^e et Marino de Goye 
8U0 sacramento dixit, quod cum Nieola de Scuciica (vendehat) terras suas 
de Ombla et ego me presentavi dicte vendicioni et ivi tunc eum Michaele 
de Dersa ad videndum dietas terras, et dictus Michael mihi dixit, quod 
eonfincs illarum terrarum erant usque ad aquam, et de monte erant usque 
ad viam; et extra istos confines seminabatur, sed per quos nescio. Inter- 
rogatus si aiiquid seiebat de ^oncheto et Breno et Moline, dixit quod non. 



I 
I 

I 



A. 1363. 315 

DiK zxn oTTOBsis McccLxni. Item dietQs Nifficu9 eorani x iudioibus 
mn sacr&mento diilt, quod ipso eiislente ad locum cautri. cgo fui cnm 
Mi(^haeie de Dersa ad videndam illam possessioaem qufim Nicns de Scu- 
eilca vendideral Vlaeo de Petrana, quantum poteral esse, et ipse mihi 
dixit, quod poterant esse drea solidi xii aut xiiii inter terras bonas el 
malaa rersus Tramontanam. Et a latere pelagi mibi dixit, quod erat tolum 
Selavorum de Gurila, et idcirco ego nolui emere, et patagus ibat per illam 
vallem a latere montiei, qui eral dicti Niehi de St-ucilnu, et a patago versus 
pelagum erat illorum de Ourila, que lerre ibant usque ad aquam, quam 
aquam modo non inveuis. 

Junius de Calich testis iuralus de ueritate dicenda el interrogatus, 
quod ipse scit de eonlinibus de Bielen et de Moline suo sacramento dixit, 
se oicnil scire. Itcm intBrrogatu.s fuit, quod ipse s<;iebat de eonfinibus 
Brenj, respondil: (juum ego fui partibus vicibus ad nogerias Sr^lavorum a 
iL annis supra et vidi i viam, que ibat a Lesna ploi;a usque ad nogerias 
per coBteriam erat totnm Sclavorum ; et etiain a via sub usque ubi erant 
iUo tempore vinee, dicebatiir prout mibi videtur erat etiam Selavorum. Inter- 
rogatUB de eonlinibus yonrhoti dixit se nichil seire. 

Item interrogBtns dietus Junius, quod ipse sciebat de eooGnibus Omble, 
rettpondit: Ego fui cum Martinussio de Mem^e ad pnrlamentum cum Vladi- 
slavo nepote bani, et ipsi louuli fiteninl ad iiivicem multum, quod ipsi 
locuti fuissent nescio. Sed ipsi contendfbanl ad inviceni. et dicobal dietus 
Vladislavus illud terrenuin. quod inceperat pasliDare Martiuussius, erat 

suum Hub castro. Et Martinussius dicebat imn est meum. Gt 

post hec verba ipsi loeuti fuerunt ad invtiiem, qiiid ipsi loculi fuissent 
nescio. 

loterrogatiis de terreno ubi est castrum, cuius fuit et quis possidebat, 
respondit, quod Tolen cl Petro et Brayeus eius tilii possiderunt, et post 
ipsos Vladislauus suprascriptus possedit ipsum terrenum. Interrogalus de 
foBsa, que est inter u inonles, rospondit: Ego audiui dicere, quod Tolen 
faciebat ipsam seminare semper, et oicbil ahud scio de coo6nibus tocius 
Omble. 

Dobre de Bin^ola testis iuratus de veritate ilicenda el interrogatus, 
quod ipse scit de conlinibus Bielen et de Moline reKpondit, quod nichil 
Bcit. — Interrogatus de confmibus de Cranavis nsque ad posse-ssiouem 
illornm de Gromen, dixit, se nichil scire. — Interrogatus de confinibus 
aub sanclo Georgio, respondit, quod a lapide magno supra, qui est sub 
sanctum Georgiura totum erat Sclavorum. — Interrogatus de possessione 
illorum de Grupsich respondit, se nichil scire. — Interrogatus de posses- 
aione Marini Mulice, respondit qiiod recordatiir, quod ibi fuit vinea, sed 
erat multiim longe a nogariis. 

Item dixil, qnod incipiebat i via ab aqua deseni et ibnt t-ircuin per 
costeriam usque ad sanctam Mariara que ibat ad Callre.sam, et dicta vh 
ibat mulnim siib sanctum La;anim : et una ulla vja eral sub dicta via, 
utie ibat ad moretas. Et ab ista secimda via aupra lotum erat Sclavorum. 
£t sub dicta secunda via uescio cuios erat. 



i 



316 



A, 13611. 



Item dixlt, qiiod recordaliir qnod Liicas de Oredez Sclavus toncbstl 
iiiontem de Gredez. Et ab aqiia Deseni supra versus inonten], totum eratl 
Sclavonim, et ab illo putngo in (|uo deHcendebat illn aqua Deseni, vereu»! 
Ragusium laborabant vilani ser OrBacij, et Bliqiieiii non permittebat Li)ca»J 
de Gredez laborare. I 

Interrogatiis de posseHsione Cronie, qiiod est sub Sielesna ptoga dixit,fl 
qiiod nuiiqimra vidi Mnre nisi secunduui qiiod Ktat luodo. Gt a possessionfll 
Orome iisqiie ad ttullcntani iiieliil acio dicere. I 

Interrogsliis de possesflione nu\) inoDti> de Ravaln iliiit, Diehil scir&l 

Interrogafus de possessione Jiire de Oaboga et Clime Tome de DerBS, 1 
dixit, quod a cliusali siipra non scio, qtiod Uagiisey oam Sclaui possideoU I 
£t ab istis possessionibus usqiie in Ciirilam per costeriam Omble ibat 
quedam via per qtiam ibatur ad equiim, et quis possidebat a iiia supra 
nescio. 

Interrogatus qui erant ad eontinia Omble respondit, Niffieus de M»- ' 
i;adaiiro, Mariniis do Dersa, et Nieola de Presliija. qui est magis infra, 

Interrogatus de posBesfiione Pelicis de Matesota respondit: E^ rc 
spondit, ego reeordor. qiiod Marinus de Madetena liabebat i possei^sioneml 
ad conlinia Ombte, sed quantum haliehal nesfio 

P s s f 8 s i M a r i n i d e o v e. 

Vila de Baeante lestis iuratus de venlale dieeiida el inl«rrogatuajl 
qiiod ipse seil de eonlinibus dicte possessionis, siio sacrameuto dixit, qfliH 
uiiv, que est iuxtn ui|uam de Smocovenez ritit Sclnvortim el accepi dsl 
micibus ipsiiig niicis. Et patngns, i|ui vadit iuxla posscasionem ipsiiis Hft'l 
rini a monle a pelago est confinis. Interrngaliis. qiii esl ille patagus, 
spondit: illc qiii est hntn vineam. 



iii\U possessionen 



Possessio PunL-elarum, t| ii 
Vole de Batalo. 

Secundanus Drus^/ich testis iuratus coram x iudicihus siio sacramentd 
dixit, quod rQcedendo a lal«re poneDtis ab angulo Vole de Batalo, ve-'l 
uiendo inferius per passus circa l est possessio Puncelarum. et venit rectfll 
ad qiiandaiu maseriam, quc est inler terrenum communis ubi Tuit ecclesia;^ 
quod terrenum coiumimis vadit recte usque ad mare iuxta possessionem 
FuDCelarum ; quod lerrenum coDimiinis se extendil ad secundum patagum 
de Ponente iibi diciiur aqiia de Sraochouenei;, qui palagus confinat cum 
possesaione Marini de Goce. 

Milalciis Mildrusich hoDio Vole de Batalo dixit sieiit Serdanua. 
rogatus cuiiis erat nux, qiie est iuxta aqiiam respondit: Fuit iUomm. « 
Gonduta. ei ab aqua versus Ponentem fuil seraper Ragusinorum, et : 
aqua versus l,«vautem fuit Sclavorura. 

Maroe fraler Serdanj de Molinia, dixit sicut Secimdamis suprascripttl 

Vole dc Batulo coram dictis x iudicibiiH siio sacramento dixit, 
dieta possessio Puncelarum se extendit a mari versiis montera nM|a6 I 
bregum, qiii qsI supra i iiciim, ei a dicto brc^o supra possedit Vitooun.. 
Sclavus, et non vidi iinquam, quod illi de Vlndimiro posscdissent Jltid 
tanauum, quod eat supra bregura. Et istu'l terrenum Vitoniiri T»<iH i 



i poasHSsiuaiH I'iuii'«Uruiu usquu ad tuare, inler ipanm pOH- 
sessioDem PuQcelarum et posseasionern Mariai de Go(,'e. 



Possessio ser Fetri de Bngiiiiiu. 

Serdanus Draszich coram siiprBgcripti.s iudicibus suu sacrumealo diiit, 
qtiod lerre, que sunl sub via aqua de Smoeovene? ineipiendo a Lovaale 
sb aqua eundo versus Ponentem usijue ad terras Pimeelaruni usque ad 
riam Buperiorem vereus moutem semper recordor fuiase dieti ser Petri. 

Milatcus Mildrustch homo Vule de Batalo dixit sicut Serdanus supra- 
scriptus. 

Priboe Petenet; dixit Bicut Secundaiius BupraHcriplus. 



que est I u xia posse 



SeiMiDds possessio Puacelarum, 
sionem Fetri de Ragnina. 

Secundanus Draszich testis iuratiis et iaterrogatus de diela posses- 
eione coram dictis x iiidicibus siio sacramento dixit, quod dicia possessio 
Puneelarum se extendit a mare et vadil versus monlem, usqiie ad viam 
secnudaiD superiorem, qiiam semper possiderunt toto tBmpurc inee me- 
morie; que possessio conlinat ex Poneute m\> via, et supra viam Puncel- 
larum coufiuat cum possessione Marini cappellarii et Dyine Marina, et ex 
parte Levanlis cum possessione Nicole de Lueari aab via: et supra mm 
Puncellarum cum possessione Petri de Ragnina. ex parte moutis cum se- 
ciindit via superiori. 

Secuadauus fraler Maroe de Molina ilixit siiul Secundanus supra- 
Bcriptus. 

Maroe de Moliua rrater Sefuiidaui dixil sii-ut Secimdanus supra- 
BCriptus. 

Possessio Priboe Pliitiio et Mariui cappellarii. 

Msroe Badenovich de Hielem bomo Vole de Datalo testiS iuratus 
de verilate dicenda, et iutcrrogatus quod ipse scit de confinibus dicturum 
possessionum coram dictis iudicilius^ suo sacrameulo diiit : Kgo recordor. 
qiiod via erat sub (.irudn. et quuiu predicti Priboe et Marinus pastinabant 
supra illam viam el Arboncb dicebant eis: Quare pastinatis terras nostras. 
que non sunt vestras. 

Secundauiis frater Maroe de Molina coram predictis iudicibus suo 
&Bcrameuto dinit. quud ipse recordatur, qiiod vla ibat supra Grudam et 
ostendebat, quod dicta via ibst per laediiini siciit eenlure supenoris viue- 
anim predictomm Priboe et Mariui. 

Possessio Symu de Boda^a de Bielem. 

Maroe frat>;r Secuudani de Molina leslls luratus ile veritate dicenda 
et iuterrogulus, quod ipsc scit de eonfiiiibiis possessionis dicti Syme, 
coraiii inratis i iurlicibus suo saerameato diiit, quod ipse recordatur. qiiod 
illam vineam Syrae de Hodai^a, que est iuxta moatem sub via superiori 
seaiper andivii dici, qitod fiiil dicti Syme. 

Priboe Potonei; testis iuratus de veritale dlceuda et interrogatus, quod 
ipse Bcit de conliaibiis dicte posaessioui^ coram dictls iudicibus sno sacra- 



mento disit, qnod a Tinea siiperiort dicti Synie aiidivl dicere, qnoa 
Sclavorum. 

Possessio Micliaelitj de Bini^olik io Bielem. 

Priboe Potonei^ tesiia iuratus de veritate dicenda, et iuterrogatus per 
iudiiies ad hoc deputatos, quod ipse scit de possHssione Miebaelis de 
QiQQola, suD sacraniento diiit, qiiod audivit dieere, quod dicta possessio 
Ibat versus tnonteiii usque ad maseriam. Et a maseria supra dixit, qnod 
Sescit ouiuB erat, 

Misur molinariua per sacramentum dixit, quod audivit dicere geniper, 
tquod possessio Michaelis de Bin^-oJa se eitendebat iisqiie ad maseriaiD 
{u-xla viam superiorem sub moutem. 

RadosclaTns frater Mistiri dixit, quod nesciebat aliquid dicere, nisi 

Juod sudivit dicere, quod ille terre Micbaelis de Bini^ola voeabantur Bieti 
lel Muto. 

Matias de Ritjii;a t^stis iuratus de vi^ritate dicenda coram Aicth x 
indicibus suo sacraraento disit, quod ipse recordatur. qiiod terapore Marchi 
Biiperancio fuit ad vtdeDdnm conlinia et a via supra quam est superiis 
ipossessio Michaelis de Bin^'ola, non erat aliqua vitis pastinata ad capti<l 
Levautis, qiie dieitur esse Michaelis de Bini,'oIa. Intcrrogat tts cuins est 
dictuui terrenum pastinatiim, respondit: Neseio. 
liallendas de Bufignolo diiit sicut Matias. 
Jacobtis de Georgio diiit sicut Matias. 

Possessio (^\y& de Georgio. 
^^ Misur de Moiina testis iiiratus coram dietis s iudieibus siio sacra- 
IDPnto diiit, i]Uod super viiieani Mate de Po^ia est qaedam via com- 
DUQis, et ah illa via supra erat Qive de Georgio usque ad montem, quo 
inini posacssio fuit pastinata ab annis uii infra. Interrogatus quod scit 
luod dleta possessio fuit dJcti Qive respondtt, quod audivi dicere. 

Secundanus Drasvieh testis iuratus de verttate dicenda et interrogatus 
X iudices, quod ipse scit de dicta possessione quousque se extendebat 
rersus montem, suo saeramento, (diHt:) ego recordor, quod pater mens 
iboravit illam possessionem usque ad spelain et sub spela habebat, que 
>8sessio fuit Vite de Babalio. 

Possessio Vlacbi a Bonla de Cravaris. 
Jurce Hogeeuich homo Maroe Martolice de Qereva testis iuratus per 
iudices per sacramentum diiit, quod ipse semper recordatur, quod pos- 
issio dieti VJachi seinper fuit Ragusinorum. et terre de guardia seiaiDa- 
kDtur per villanos Breni, sed eui dabant partem nescio, et hoc recerdor 
m sunt anni xi, olapsi. 

Suinmalum fuit per omnes iudices, qiiod possessio illius de (^aTl«ga 
}best Ire sicut vadit raaseria a [jevante ad Ponentem, incipiendo a pedo 
lOatis Liute secuiidum quod t' laete sunt, (et a maseria super*) usqoe 



» 



^MBessioaeni Vulu do Batalo ; et a uiasuriu tiupra versus moateui tutuui 

sit et esse debeat communiB 

DiE xiiii NovBMBRis i«-n;Lxin. Suminatuni rnjt de possessioDe Vole de 
Batalo, qm est in Bit>]ein, quod terris eius iacipiendo a parte Levantia, 
recedendo ab angulo illorum de ^aulego et venieodo iuxta Tiaia inferiorem 
sub maseria antiijua versus Poneatetn usi|iie ad angulum vinee dicli Vole, 
que est super dictam viam ubi est unus lapis, in quo eRt factum i signum 
aculpitum isto modo: CO. Et recedendo a dicto signo versus LevaDtem 
totum illud terrenum, (juod super dictam viara inferiorem versus luontem 
est eommunis, et recedendo s dieto signo -CO. eundo versus montem usque 
ad viam aliam veterem regis, iusta quam viam est unus eolcus in quo 
facta una f- 41^ ^^^ 'ft^^it versus PoDeotem. Et totuin t«rreDum, quod 
est supra viam veterem, quu voeatur via regis est eommiinis. Et una alia t, 
fat^ta est in uno lapide, qui est ia possessione dicti Vole versus Ponentem 
iuita viam predictam. Itera est una t 'n uno lapide, qui est versus Po- 
nentem aupra viam, et iuita dictani viam, et vadit dicta possessio iuxta 
dictam viam versus Ponenlem usqiie ad unum lapidem ubi est fHCtum 
istud signum .00. Qui Iupis est supra viam vocatam viam regis, ot vadit 
versus pelagum secundiiru, quod vadit pntagurn suuiu. Kt quod extra 
dictum pataguiii nicbit liabeat facere dictus Vuie, ijui patagiis est a latere 
FoDentis dicte sue possessionis. 



Posseesio illorum de Vladimiro. 

Item per dietos x iudices summalum fuit, i{uod terrenum, quod est 
mipra bregum possessionis Piineellanim. que cst iuita possessiunem Vole 
de Datalo et terrenum, qiiod est inter possessionem predtctam PuDcelarum 
et possessioaem MarJDi de Go^e, usqiie ad mare est tottim commuDis, 
per ea, que videre potiierunt, tam per lestes qiiam per 1 apoviliam, qiiam 
rostenanus prodiiiit, iisqiip itd ^iiitam monlis. 

Item Biimmaveriint, quod possessiu Puncellanim, que est iuxta pus- 
sessionem Vole de liatalo conlinat ex parte iiiontis ciini brego; qui Gon- 
finis vadil a Levante ad Ponoiitem secundum signa fauta in lapidibus de t, 
usque ad masseriam magnain antiquam communis; iuita quam mssseriaro 
est I lapis eum f- 6' descendit dieta possessio Punceilarum secundum 
dictam masserinm et bregum usqiie ad angiila dieli bregi siib ecclesia, 
et descendit usque ad inare seeiinduin suuin brcgiiiii. 

Itein suinmavonmt, quod possessio, que fuil illoriiii) de Oondolu, qiie 
r nunc est Marini de Goi;e, confinat ei parbe Levantis iisque ad lapidem ubi 
I eet t iiiit^ii aquam vivam de SmocoveDe^; que aqua disciirrit a mont« per 
I patagum, et vadit versiis Ponenlem ad 1 &^um, qiie ost inita vineam 
dicti Marini, et quod totum illud territorium, ({uod a dicla aqua (vadit) 
versns Ponentem usqiie ad viiieBin dieti Marint est ipsiiis Marini, quod 
territorium vadit versus montem itsque ad viam communis. Et a dicla 
_ ficu que est iuxta vineam dicti Marini, iuxta qiiam est imiis lupis iu qiio 
^L est iina t vadit patagus re(c)te usque ad mare. Et terrenuin, qiiod est iD 
^K 4icto patago versiis Levaatem usque ud possessioDem Puneellarum est coni- 
^m munis. Qui lapis iu qno est t Mt super dictam fioam ia terreao ipaina 
^K Harini, per passus tui. 



I 



330 A. 1363. 

Possessio ser Petri de Bignina. 

Summatam fait per dietos x iadiees, qaod dicu posscssio ser Petri 
confinat ex pane Lerantis cam terreno commanis, abi est imas lapis in 
quo est una t. iaiia aqaam de SmocoTener : et Tadit dkta poasesno Tersos 
montem osque ad viam. que e&t ^ab grota ubi i lapis eiim signo .00. seal- 
pito : et Tadit a LeTante ad Fonentem iuiu Tiam commani& el est fiusta 
t in uno lapide iaita Tiam a latere saperiori, et qaod totiun terraiam, 
quod est super ipsam riam. sit et esse debeat commanis RagasiL 

Possessio Pancellaram. qae est iaxta possessionem 
ser Petri de Ragnina. 

Summatum fuit per maiorem partem dictoram x iadieam, qnod dieta 
possessio confinat ei parte montis cum ria commanis, et Tadit Tersns Po- 
nentem secundnm t factas in lapidibas scalpitas. et qood a dieta aeconda 
via supra totum sit et esse debeat communis RagasiL 

Summatum fuit per maiorem partem iudieam. qaod possessio Harini 
cappellarii et Priboe Plutico ire debeat Tersus montem. usqae ad Tiam se- 
cundam superiorem. et quod a dicta Tia super sit et esse debeant com* 

munis. 

Possessio Syme de Boda<^a de Bielem. 

Per maiorem partem x indicam sammatum fait. qaod possessio, siTe 
Tiuea superior Syme de Boda^ debeat se eitendere Tersos montem nsqoe 
ail maseriani superiorem dicte Tinee. et debeat Tenire a Ponente ad LoTantem 
YiTsus possessionem Priboe Pluiico secundum t faotas et sculpitas in lapi- 
dibus, et ([uod a diotis t su[»erius totum sit et esse debeat commnnis 
Hagusii. £t vadit Tersu^ Ponentem usr|ue ad possessionem Miehaelis Bin- 
<;ole eum dictis t. 

Possessio Michaelis de Bin^ola. 

Iti.-nj .sijmmavorunt pro maiori parte ipsorum possessionem Micbaelis 
de Kin^;ola. se f^xtendat usque maseriam. que est iuita viam eommimis 
Tersu> niontem: et a predieta maseria supra Tersus montem sit et esse 
debeat communis, videli<'et tantum quantum se extendit dicta possessio a 
LeTante ad Ponentem. Parte Tocata et non comparente. 

Iteni summaufrrunt [>er maiorem partem ipsorum, quod possessio ^to 
de Oeorffio se extendat cum sua amplitudine usque ad pedem montis magni 
ubi sunt ripe, reservata via communis. 

Possessio Monasterii Acie. 

Iteni surnmaverunt, quod possessio monasterii Sancti Savini de Acxa, 
visis inribus dicte possessionis, quod ipsa possessio se eitendat in sarsnm 
usque ad pedem montis. reservata via communis. 

F^ossessio Michaelis de Binyola ultra Yrelam. 

Item summatum fuit per maiorem partem iudicum, qaod possessio 
Michaelis de Binrola, que est ultra Yrelam Torsus Ponentem eitendere 
debeat super chasale ipsius Michaelis osque ad i lapidem in q«o eet i f 



I 

i 



A. 1SB3. ^l.| 

seulpiu, et ab indo super sit comrauDis, noa uonparonte herQdo dictl Mi- ' 
, chauliii: reservat» sempDi' tia (.■ommnnis, qiio ost auh chasale. 

Sjme dn Uenti. 

Item summaveruDt, tiuod possessjo Sviiie da Resti de moliiiis debeat 
se ext«ndere versus inontem ct i|Uod debeat ire recta liiiea a lupide, ((ui 
t t, et fjuod debeat ire us<]ue ad angiilum maserie possessioniR Ruschi 
de Sorento. Et super angulum dicte maserie Kuschi de Soreiito est fscta 
I t in uno Itipido supra viam. et quod a dit^lis crucibiis supra totum sit 
communii^. 

Biischi de Sorento. 

Item sumraaverunt, quod possessio Biiscbi de Sorento de molinis de- 
beat se extendere versus montem sicut vadit eius maseria, que est iuxtn 
viam <?ommunis: et a via super sit communis secundum quod vadunt t- 

Possessio Vlachi a Bonta. 

Ittim Hummatum fuit per maiorem partem iiidicuiii, quod possessio 
Vlapbi a Bonta debeat esse dicti Vlachi prout stat nuno euiu maseria 
circumeirca; et quod extra maseriam nec a Levante nec a Pouente nee 
a monte habeat aliquid facere. Sed a maseria supra veraus montem e!>t 
eommunis. 

Ilem summatum Tuit per maiorem partem iudicum, quod possessio 
Martoli de ^^/oreua. do Cravaris se extendat versus montem usque ad an- 
gulum maseiie Vlachi a Honta supra viiim, et descendit inferiuH versud 
Ponentem iuita ripas secundum t. 

Turre Oustodie. 

Summatiim fuit per omneH iudices x, quod ille terre, que vocantur 
terre Custodie cum omnibuH suis inribus et pertinonciis, cuudo versus 
montem, sint omnes •.'oinmunts Ragiisii. 

Possesaio illorum de GrJmano et Phylippe. 

Snmmatum fuit per maiorem partem iudicum, (fuod possessiones 
illorum de Grimano et Phylippe de Menre venire debeani versus inontem 
U8(iue ad coleum in quo lacta est una t, et vadunt a Levante veraus Po- 
nentem, secundum t lacte In lapidibus, rei-ta Iinea, usque ad viam. <|Ue 
vocatur Chaltresa. 

Kepertum luit, quod ille de liriiimuo paslinavorHl in lerreno eom- 
munis passus i,. 

Possessiu Vlachi a Bouta. 

Summatum fuit per omnen, quod posscssio Vlaehi u Bonta, qiie est 

Staginez debeat ire a [<evante ad Ponentera sieui vadant vite: et abinde 

supra versus moulem totiiin sit eommunis. Cuius possessionis coutini» eat 

H latere montis i|ucdam arbor, que eat iuxta viam tresam per modiiini 

olivarii, et vadit versuK Poiiontoiii iisque nd patagum .sicut vmJunt vilett. 

[. sxvu. 21 



I 



322 



A. 1SG3. 



Possessio Bliisii de Meui;e. 

Stiuimatuin fuit jier omnes x iudieea, (juod visis ot dilligvnter i 
miDatiK irislrumeiitis et iiiritms Itlaxii Meu^ii dc Meu^o et teslibus ctSr 
miDstis de dicta poBsessiotie, hflbita deliberucione sollempai, dixeruiit e(| 
per sacrHmentum iudicaverunt, ([uod dicta possessio Klaxii venire debeafl 
versus montem usque ad lapidem magnum iii quo eat t suulpitu, et qaw 
debeat ire a Ponente iid Levantem reota linea vorsus possessionem Vlael 
a Honta, et abiiide supra versus montem totum sit et esse debeat comj 
mnnis Bagusii. Qui lapis respiujt reeto ad angulum bregi posseasionis illjui 
de Grede versiis Ponentem. 

Kepertum luit, (juod Hlnxio pastiaaveral iii terreuo coininunis boI. iiiJ 

PoBsessio Oberve de Grude de Breni 

Sumniatum fuit per maiorem partem ipsoruiu s iiidieuin, i]Uod pos-d 
sesio Oherve de Grede se eztendat verEUs monteni usqne nd lapides, idr 
(juibus sunt t sculpite, et ire debeat n Levante versus Ponenlem, seeundnid' 
(]Uod vadunt f fum buo reeto. Et illud terrenum, ijuod est supra dictas "( 
sit et esse debeat eommunis. Presente Msloo Marini de Ragnina advoeato 
Badole usoris dicti Cherve. 

Bepertum fuit, (luod ista possessio pastinaverat in terreno eomitiDDitrl 



Posseseio Medosii lirupsich. 

Snmmatum fiiil per omnes, (juod possessio illonim de Gmpsicb i 
eitendere debeat versus montem usque ad lapides in quibus sunt t BOolM 
pite; et quod debeat ire a Levante ad Ponentem recedendo a lapi(ie, c|tir 
est in possessione Cherve de Grede in quo est t< usqtie ad viam eoia 
miinis, secundum (jiiod vadimt j et totum terrenum, iiuod est a dietb| 
(irucibus, sit et esse debeat rommunis Eagusii. 

Repertum fuit, quod pastinanerat in tetreno coinraunia sol. ■ 

Summatiim fuit per omuea, ijiiod possossio Pasehn de Bonda debet _ 
venire versus Levautem, sicut vadunt t recta liiiea a caiitono itlorum de 
Grupsich in quo eat f. Et ire debeat PoDentem ad angiilum possesHionis, 
qiie fiiit Maroe de Ortera, ubi est facta una alia t; e^ abinde supra totnm 
sit commimis KagUGii. 

Summatum fuit per omnes, qiiod possessto Nicole de Palmota, qoi 
fiiit Marini de la Ortera, debeat ire versus montem usqiie ad mftserud 
BDliquam, supra quam maseriam facta est una t inxta vinin. Rt \ 
supra est eommimis. 

Siimiuatitm fiiit, quod possesaio Miehaelis de Memje delieat TPiiii| 
veraim montem us(iue ad maseriam antiqnam eius, supra qiiam msseriali 
est facta una t >n lapide. Et qiiod abinde supra sit commimis; et i 
a Levante ud Ponentetu seciindum qiiod vadit inaBeria predic.ta et in i 
pite dicte possessionis est faeta t i" i lapiJe supra viam. 

Summatiim fiiit, quod possessio Maroe Lampre de Men(;e TGoin c 
beat versus raontem sicul vadit maeeria Miohoelifl de Mon(;a. 



a (licta maeeria Mihaelis sersua Pouentem recta linea iuita viam com- 
mtinis, siiper ijuam visui fauta est utm t '" l"pitlL'. Et totiim, riiiod est 
siiperius, sit et eKiiet couuuunis Bugusii. 

Possessio Tripe de Stilo. 

Siimiiiatuni fuit per maiorem partem x iudicnm iiuod [lorisessio Tripe 
de 8HI0 Tenire debeat vcrsua montem iisque masseriam antiquaui, (iiie 
est iuita viaoi communis. Et debeat ire a l.evaDtG ad Ponentiiru, seciindum 
(juod stat masseria sua, et socundom quod vadunt t Kculpite in lapidibus. 
Et qiiod abinde supra sit communis, preaente NH<;e uxore dieti Tripe. 

Possessio Hocbde de Usigna. 

Summatum fuit per omnes, quod posMessio Bouhde de Usigna debeat 

~ veniro versus montem usijue ad maseriam suam antiquam. Et debeat ire 

a Lovante ad Ponenteni, seciindiim quod vadit raaseria, supra qnara facte 

sunt t in lapidibus; et totuni (|iiod est supra dietam maseriam, totum 

sit eommunis. Preseute dicto Boehde. 

Possessio Boue de Bevenuta, 

Summatum luit per omues x iudices unanimiter, quod possessio Bone 
de Bevenuta venire debest versus montera per unum passum super pedes 
ficus superiores, et quod ire debeat a l^vante ad Ponentem sicnt ?adunt 
Seus. Et abinde siipra totum sit et esse debeat communis. Visis teslifi- 
cationibus examinatis siiper hoc et instrumento empcionis dicti Bone. pre- 
£ente uiore dicti Bone. quo ipsum instrumentum prodtixit. 

Repertum fnjt quod Bone pastin&verat in terrono communis sol. unum. 

Possessio Domague de Iserii;a. 

Summatum fuit per omnes x iudices unanimitcr, qiiod possessio Do- 
magne Iseriv» rle Breno venire debeat versus moutem iisqiie ad ticus suas 
fiuperiores; et qiiod debeat ire a Iicvante ad Ponentem, sicut vadunt vites 
eins recta tinea, et ah inde supra totuin sit communis. Prpsente dicto 
Domagna. 

PossBsaio Marini de Hiideiiu. 

SDmraatum fuit per iiiaiorem partein x iudicum, quod possessio Ma- 
rini de Badeno, que est in Breno descendere debeat inCerius a maseria 
passus xvini tani a Levante quam a Ponente, quia sic habuerunt per tastes; 
que via eommunia antiqua eral tot pagsum magis infra, qiiam sit ad pre- 
sens. Qui quidem passus ivim et ab inde supra versus monteni totiim sit 
couimunis Ragusii. 

Repertum fuit, quod Maroe de Radeno pastimiverat in lerrGUo cora- 
munis passus uic. 

Possessio Maroe Matosevich. 

Summatum fuit per omnes x iudicBS, quod posseasio Maroe Matose- 
vich debeat doscendere roagis iofra, recedendo a maseria sua superiori 
passuum xvmi a Levante ad Poncuteiu; quia habuorunt per lestos, quod , 



324 A. 1363. 

ipse occapaTenit terrenam et qiiod ra eommams antiqoa erat tot pms- 
sanm magis iQfra, qaam sit id presen;». Et qaod isti xmi p«ssos et abinde 
sapra totam sit eommonis BigasiL 

Bepertam fait. «laod dietns Maroe pastiniTerit in tenreno eommimis 
passas iiicxx. 

Possessio PerTeni MatoseTieb. 

Sammatum fait. per omnes. quod possessio Perreni Matosevieh de- 
beat re«?edere a maseria saperiore et ire inferias per passns xTim et ire 
debeat a LeTante ad Ponentem seenndam saam amplitadinem. £t qiiod 
illi passas xran et abinde sapra totnm sit eommanis, seeandam qao«1 
abitam fnit per testes eiaminatos de dieta possessione. 

Repertam fait, qaod Perrenas pre«1ietas pastinaTerat in terreno eom- 
mnnis passas uic. 

Possessio Anice aioris Bnehi de Choradino. 

Sammatam fnit per maiorem partem iudieiim, qaod possessio Aniee 
Uioris Rachi de Choradino, (|Uod debeat recedere a maseria arehata a 
latere Levantis diete possessionis. et qaod debeat deseendere passnam xvnn 
et ire a LeTante ad Ponentem reeta linea £t illi passas xyim et ab inde 
supm sit eommunis. 

Bepertam fait, quod dieta Anii^a perintraTerat terrenum eommanis 
sol. r. 

Possessio CranislaTi Petrarii. 

Summatura fuit per omnes x iudiees, quod possessio CranislaTi Pe- 
trarii debeat se separare a maseria superiori a eapite LeTantis et deseen- 
dere per passus xv et ire debeat Tersus Poneniem reeta linea usque ad i 
lapidem. qui est super i piruin. in quo lapide est seulpita t. £t totain id. 
quod est abinde supra. sit eorarnunis. Presente Mate Marini de Bagnina 
adTocalo Brate uxor condara dieti CranislaTi. 

Kepertum fuit pastinatnm esse in terreno eommunis sol. i. 

Possessio PerTeni MatoseTieh. 

Summatum fuit per omnes, quod possessio PerTeni MatoseTich et 
Maroe MatoseTich debeat se separare a maseria superioris casalis, et de- 
scendere usque ad lapides in quibus sunt sculpite t. Et debeat Tenire 
Tersus Punentem supra amidolam i magnam. seeundum quod Tadant t. 
Kt totum illud, quo<l est a t supra, sit eommunis. 

Keperturn fuit ipsos perintrasse terrenum rorumunis de Vitibus pasti- 
natis passus iiic. 

F > s s s i B r a t e d e S i p a n c h a. 

Summatum fuit per omnes. quod possessio Brate de Sipancha, se de- 
beat (ixtendere Tersus raontem usque ad lapidem in quo est faeta f. Et 
ab inde supra Tersus montem totum sit eommunis. 

Nichil esi in illu terreno pastiuatum. nisi n lieus. 



A. i:)fi3 



335 



^^^T^ossessio Hailcni Mat use v i ph. 

W Sitrnmatiini fuil [ler umnus. igiioil posseasio Kadoui Maluscvicb se 

Vfli'lieiit eitciidere vi.tsub inonlem iisiiue ad la|)ideiii in (|iin iist factit |. Et 

■i Levaute ad 1'onciitem vadit, sjcut vadunt eniccB. Kt aliinde sujira lotuin 

tsit i-ommuniB. 

I' Uepertum fnit, «luod pastinaverat iu lerrtiKi i-orumuuii:^. i<assus uiu. 

I PossoBsio .lurei-li Matosericii et liadoste liratuliuli. 
I l^iimmahiin Tuit per otnnuB. <|uud posscsBiu Jurccli Muloseuicli se 
Kfixli'iiilerc debeat versiis raontero usque ad In^iidem in (iiuo) est fai-tu t. 
■£t vudil IX Levuutu ud Ponentein &e(;undum quoil vudunt f' £t quod abinde 
nupra lotutu sit i.-ommitni&. 
■ Kepertum riiit, qiiod ipsi oui^upavoruiit de lerrcuo cominiinis passiis hiicl. 

I Fossossio Synie do Bodav". que est sub ecolesia saiicte 

KMarie. 

W Visis et intulleutis rfiligentcr testilicacionibus eiaminatis per do- 
minuin Marcnm Suporancio olini comitem Uagitsii, et per parviini con- 
silium, ciini adicliono vi sapicntuni nd hec deputatontm. et habito con- 
siliu ab aliqiiibiis proptor noslram dcelaracionem. uc vjsis et diligenter 
inleltcctis inslrumetitis et allegacionibus Orsii tilii condani scr Syme de 
Boda<;a supor racto ennlinimn posseesionis dicti Orsii, que est sub ccclesia 
sancte Marie ile Sopolciyu; voJentos libentius pecuare in niisericordia, 
qiiiim iu crudclitate, per niaiorem partem nostrorum x iiidiciim. dicimus 

r et pcr siituniatti iudiL-uinus, qiiod dicta possessio ipsiiis Orsii se debeat 
leparare a niaseriu siipcriori, que est iuita viain usque ud liipidein. qui 
BSt iiijtla patagum a parte Levantia. in quo est f sculpita et venire debeat 
i dicto lapide ad Ponentem iisquc ad possessioneiu Rnschi de Sorcuto, 
leciinihim quod vadunt | ct du lapide in lapidem. Et totum illud, quod 

V^st a dictis f supra versus montem totiim sit communis. 

Kepertiim fuit, quod pastinuverat in terreno communis sol. v dc 

I Vinea. 

Possossio Ruscbi de Sorento. que i>st snb sunctain 
^Mariuni de Sopolci^^a. 

Siimiuatum fuit per muiorem partem x indicum, quod posscssio Kuschi 
Pde Sorento, que est sub ecclesiam sanete Marie de Sopolcit;» debeat ee 
■«epararc a maseria superiori. qno est iuxtu viam commiinis, et descendere 
Tiisqiie ad t que fient per passiis xxxi. Et illud, quod est a dietis t supra 
ftersuB montem, totiim sil commnois. 

Hepertiim fuit, quod Rusehus pastiuaverat in terreno i-itmmiinis sol. 
i'11 et tii i|iiarti do soldo. 

PoBscssio Phjlippe do Men^;e. 

Siimmatimi fuit ptr maiorem partfim x ludicnm, qiiod possessio Pliy- 
lippo de McDi;» debeal vonire de deorsum in siirsuni, versus niontem, 
usque ad lapides in quihns sunt fai^te t- ^'t »b indn supru tutum sit 
eommuais. 

Eepertum fuit fore pastinatum ixi terrenu coramuDis sot. u. 



326 A. 13«5. 

Po^«e?j«io Jr:Ie ie Sorenso. 

Simili OiO^io •.rnmacacn fnh p^r a]E;fcior«rm {anem iq«]i«nKm. qao»l p<;'«&' 
sfriidio J^!fe dfe SoreLro. «j :*> fcii de p*;rmonio. v^coire «iekia; in >iirsimi 
rentar moD&em. «isff.r ad i»pi«ii&> in •in:b!is fiete srint t. Ei «laod AtHode 
«supra totom «r. commini*. 

Repertam rii: in dirta po«.s6ssioae fore p^tinAHim sol. lu qomrti ni. 
10 ti^rreno comrftani.*. 

Poii-ieasio Marloli»;fe »le f^^ereTa. 

Somrnatam fnit per maiorem partem x indieum. qnod pos&essio Mar- 
toli^^e de i^ereFa renire debeat in sqrsrim Tersus montem as^iae ad lapides 
in ^inibfjii srjot fa^-te t. Et qad abinde sopn» totum sit commonis. Et 
vadnot diete craee.s a Ponente ad Lefantem osqoe ad confinia Basehi de 
Sorento. 

f^epertum fnit. qijo^i illi de Martoli4;a de CereTa pastinaTerant in ter- 
reno commrjoi» sol. ti. 

Pohhesaio Cive de Sorento. que e<t sub ecelesiam saneti 
Paiili. 

Sfjmmatum fuit per maiorem partem x iudieam quod possessio (^iTe 
de Sorento, quam emit a Mate de Scoze debeat ire de deorsum in sursum 
verf^uH montem iuxta patagum secundum, qui est a latere Ponentis, se- 
cundum qnod vadunt t, usque ad viam que est ad pirum; et a Ponente 
iul Ijevantem secundum quarn vaduDt t. Et totum illud. quod est a dieto 
He^Mindo patago versns montern de Gredez sit communis. Et a dieto piro 
hupra sirniliter sit comrnunis. (/uare ita babuimus per testes, uullo iure 
producto pcr partera in contrarium presentibus dominis Clime de Pabora 
et Pale de Sf>r/ro nnneiis Jele uxoris «juondam dicti Qive. 

Repertiim fiiit esse pastinatum in terreno communis. sol. xi. 

J^ H H e s s i N i c 1 e d e S o r g o s u b G r e d e z. 

VisiH et dili<reriter inteliectis testificatoribus examinatis tenipore do- 
inini Marchi Superancio de possessione ser Nicole de Sorgo ac etiam 
vJHis <'t inteliectis instrurnentis productis per dibtum ser Nicolara de 
dicta poHsoHsione habita deiiberatione sollempni per maiorem partem no- 
Htroriini x iiidicuin (liciiniis et per suramam iiidicamus, quod possessio 
di('ti Hcr Nicole debeat 8(i extendere versiis Ti*amontanam usque ad pa- 
lairum, (jiii dcHccndit a possessione ser Marini quondara Junij de Menc^e; 
in (juo puta/^o sunt facto t ot totura illud, quod est a dicto patago supra 
cuikIo v(thuh mont(}ni (Ut Gredez iuxta patagum raagnuni. a latere Georgi 
sit ('0111111111118 cum toto monte de Gredez secundura quod sunt facte t- 

H(»p(}rtuni riiit. (juod pastinavit in terreno comraunis soldos iii de 
vitihiiH. 

PoHHOHsio H(}r Marini de Men(;e de Grede. 

Visis ot diligcni(M* cxaniinatis testificacionibus acceptis super facto 
piitagi poHsessioniH inlcrioris ser Marini de Men(;e, (lue ost iuxta mont^m 
do (iredoc, ac otiani visis et auditis iuribus dicti ser Marini habita deli- 
beracioiio sollenipni por maioreni partem nostrorum x iudicum dicimus et 



I iuilienmiJB, iiuod posscssiti de inreriore dicti sor Marini vo- ■ 
iK'beut natnj^ ud paiagiiiii. «{iii discurrit ud (jresens Hi|uani. £t ciuod a 
diflo patu-ro ullra VBrsua iiioiitum do Greduz totum sit wmiiiniii». 

DitE xxvti NovRMnitie. Pogse&sio illoniiu de Lueuri iu Clioaeheto. 

Vi^is i-t diligenlcr intiOlectis testiliearionibus ucueptis per domiuuiu 
Marciiiii Supcruncio olim uomiteni [tHgusii ot per ptvrvuin consiliiim et 
sex Ea|iieiitos nd hea deputatos ac ciiam visa ct (lili;;entcr iatelleela 
i|iiadani suniinu copia produL-ta per Man^um oonilani Luce dc Lucaru : 
Tacla inter ipsuin Luce ut lilios Juiiii de LuL-aro ct illos de (ioyslavo ex I 
iinu parte, et BadoBlavum de Glavnto ei alia parte, iu (|ua i|uideni siimma 
eonlinebatur. quod ipsu Lui-ns cum soi-iis suis, qiiod dicte torrc eraiit eis 
coucessc ct doiiale per dominuni regein Baxie: Dci nomiim invocato per 
maiorem parlein nostronim x iudicum dicimus ct per summani iiidicamus, 
(|Uod illu Lurre, (|uu sunt a posseasione Uusini de Glavato siipra versns 
inunlem, quas illi de Lucnri et illi dij (luyslauo diccbunt tjsse siias, (tiinnluin 
se cxtciiilit di(!ta possessio Uusiiii de Gluvato a Punentu nd Lovaittuin, siul 
et csse debeant coiuniunis Ungusii, qiialitcr babuenint, quuni fiicruut 
tjclafurum. 

Posaessio ser.lacobi iln Visniza iu (.'onclioto. 

Viais et diligentci- examiiiatis inribus productis pcr Johaiinein Ni- 
cula de Goudota pro iterensionc posscssionis ser .lai^obi de Vi<iuizB, (jue 
est in roncht-to, et aiidttis allegacionibiis, quas ipae prcponebat ot allc- ' 
gabut pro diita possessione, votentGS ct alTectantes magis velle peceure 
in misericorilia quam in crudelitale et preeipue contra possessioiies eccle- 
siarum. Doi nouiine invocato. per maioreiu purteiii nostroruin x iudicum 
diciuiii.s et per ^ummum iudicaimt^, qitod posse^iNio predicta se eiteudere 
debeat versus moutem tuuliim, qiiantum se exteudit viuea ad preseus, Gt 
quod abinde supru deliuut esse comiiiunis Ragu.sii. Quu qiiidoni viiiea so 
1'itendit ii.sque ad f- 

Possessio Marini Scerbei;. 

Snmmatnm tuit pcr maiorem partein x iiidiciim, qiiod pos^cs^iu Ma- 
rini &;erbev delieat se extendere ver.siis montem iisi|im ad iiniim lapidein 
niagniiiD in qnu cst tactu iina t- ^l 'l'i^<l aliindu supru. tutiitn >it <.-uni- 
uiuni^ dicto Marino dtato et nun cunpureute. 

Powscssio Mouusterii Orome. 

Sumiuatum futt per uiuiorcm partem x iudicuni, i|iiod po.s.sesMio mo- 
uaNterii ftome de (,lonelieto delicat se eitendere versns montem ad lapides 
iu quibiis sunt fiiclc t- Kt quoii abinde supra sit coinmunis, Qiie t sunt 
supra cliasale. 

Miot supra illos ile 
u pra possessionem 1 



d e (;' o n i^ h e 1 , 
nnom de (irede 



Terre Lastu 
Benessa et Joh 
Puncellarum. 

Visis et diligentcr intelleclia tcslificatiionibns acceptis tempore ilumioS 
Marclii Super&ncio tnuc comitis nagusii, et aliis testumeutis c-tainiii&tls 



328 A. 1363. 

per iios X iudices, ac etiam visis et intellectis iuribus productis per illos 
de i^enessa, habita deliberacione soIlenipDi per omnes, ueiuine discrepante, 
dieimus et per summam iudicamus, quod possessiones illornm de Benessa 
et Jobannis de Grede, que sunt sub terras, que vocantur Lastua in (^n- 
clieto, debeant se extendere versus montem, versus ad t, que sunt scol- 
pite in lapidibus. £t quod a dictis t supra totum sit eommunis. 

Similiter summatum de possessione Puncellarum, quod debeat ire versos 
montem usque ad t. 

Possessio Marini de Vitane. 

Sunimatum fuit, quod possessio Marini de Vitane babere debeat iii 
planeselos, quorum unus est supra alium. £t tertius est iuxta illos a latere 
Lcvantis, usque ad t factas in lapidibus. 

Summatum fuit per omues, quod omnes possessiones, que sunt a pos- 
sessione sancti .lacobi de Visni<;a usque ad villam Bulentis, ire debeant 
cum suo recto usque ad montem. 

Possessiones (S.) Marie de Racjato versus Bulentum. 

Summatum fuit, quod possessiones Sancte Marie de Ba(;ato debeant 
iro vei*sus montem cum suo recto, donec non invenient eontrarium, per 
omnes iudices, nemine discrepante. quare non habuerunt contrarium per 
iestes nec per alia iura. 

Possessio Junij de Chasiva, et possessio Marusse de 
Habalio. 

Visis et diligenter intellectis testiiicacionibus examinatis de posses- 
sioDo condam Junij de Casiya, que est in Ombla, ac etiam visis iuribus 
et allegacionibus Mare uxor dicti Junij, per maiorem partem nostrorum x 
iiidicum Dei nomine invocato dicimus et per summam iudicamus, quod 
dicta possessio ire debeat versus montem usque ad viam communis, iuxta 
quam viam sunt facte j i'^ lapidibus. Et quod a dictis t supra sit eom- 
inuuis. 

Similiter summatum fuit de possessione Marusse de Babalio, quod 
liebeat ire versus montem usque ad viam communis, ubi sunt facte t- Et 
(|Uod abinde supra sit eommunis. 

Possessio Francisci speciarii; (posscssio) Angeli de Maxi. 

Summatum fuit per maiorem partem x iudicum, quod possessio Fran- 
cisci speciarii et (possessio) Angeli de Maxi debeant ire versus montem 
usque ad vium, secuiiduni quam vadunt t a Levante ad Ponentem. Et 
((uod abinde supra sit communis. Kt omnes alie possessiones. que sunt 
abinde in aiitea, versus Ponentein nsque ad spelani illorum de Palinota 
venire debcant usque ad viam sicnt vadunt t a Levante ad Ponentem. Et 
abinde snpra sit coinnninis. Et a spela versns Ponentem usque ad pos- 
sessiononi Tive de Marcnlino omnes possessiones venire debeant versus 
montem ad viam secundum quod vadunt t- 



I 
I 



I 

l 



Per maiorflm (jarteni x jiidit^^ui» stiiumatimi fuit, (luud posseEsio (|'ive 
Marciilino veiiirt^ debeat rersiis iitonteiu usi|iie ail fiain, stjcuiiduni i|imiu 
Tuduiit t- ^t a t siipra Mt i^oiumunis, 

PoBses!<io filiorum Mariui Jiiaij de Bona. 

Per omnes x iudices neuiinc discrepantL' suuimatiiiii tuit. (|uud pos- 
se8.sio filionim Marini Juoij de Boua debeat ire versuti montem usquu ud 
viam, seeundum iiuam vadtmt t ^ I<evante ad PoDeatem. 

Dia xxvn msrbis novbmbrih. PoKseri.sio domine Pbylippe de Mcn>;c 
iici;cuciii. Indietione prima. 

Visis et diligenter examiuatis teNtilioaciDnibiis productiK pro parle 
i^ommimis ac vhi» iiirtbus et instrumentis productia pro parte doinine 
Pbylippe de Men(;o. et auditis allegacionibus faeti» per advo(»itores twm- 
luiinis i'l per aliam partem volentes et alTectantes magis peecaro iu miseri- 
eoidia qiiam iu crudelitute, liabita deliberacionc solempni, per maiorem 
partem nostroruni iudiciim ex uiu-toritate uobis datu a muiori consiliu 
dicimus et per suramam iiidieamiis, ijiiod diota pONsessio debeat iri^ versus 
Trainontanam usqiie ad viam, secundum qiiod vadant t- Et versus Po- 
n<'ntem ire debeat iisque ad t lactas in lapidibus, Kt versiis pelagiim iru 
debeat iisque ad t- Kt versiis Levantem ire debeat deorsiim iisque ad pa- 
tagum, Becundum quod vadunt t- S^t totum illiid ijuod eitra istas t tuiii 
de Tramontana quam de Ponente et de pelago usqiie ad patagiiin, per 
qiiem lubitiir aqiia uniiis loct, qui dicitur Slavi, totum sit cDmiiiunis 
Bagusii. 

Repertum fuit esrie pastiuatum in terreno coiumuuis circa soldos viii. 

Possessio (^ive de Sorento do Ombla. 

ViHiB et diligenter examinatis ter<tilicaflionibus acceptis pro parlc I 
eommiinii!>, et iuribus et instrumetitis productis pro parte Jele nxoris t^iva * 
de Sorento ac aiiditis et intellectis allegaciouibiis udvocatorum eommuiils 
P«r omnes, nemine discrepante didmus et per summain iiidicamiis. qiiod 
(iictu possessio ire debeat verstis montem iisqtie ad viam, et qitod ubiudo 
supru totum sit uommunis. 

Possessio Puncellarnm. 

Sirailis sumtna data fitit per omnei' x iudices de possessioiie Piincel- 
ianiiu, que e.st in Otnbla, qiiod debeut ire versus moutem iisqiie ad viain 

Pos.sessio 1,'nre de Caboga et po-ssesaio Olime de Dersa. 

Per maiorem parlem x iudicnm. Visix el dilligentor intellectis testi- 
licacionibus eiamtnatis de dictis po.sfie8sioDibus ae etiam vists itiribus 
ipsorum Ture et Clime Mimmatum fuit, quod po.s<<esr4iones ipsorum iru 
debeanC versiis moutem usque ad mnseriara .snperiorem vinee siiperioris 
dicli Clime reservatu via, que vadit versiis Ponentem. Kt qnod a dicta 
niaseria supra sit eomiDunis. i 



330 A 1363. 

1>;e ztk ja%9:auu, hAMihii*: prima. Addo domini vcxxzjOTr. Piw^eNiiv 

V>;* <:: *\\]\ijiku\hT ^xaajiriati^ t^^iiliesM-iuDjbii- i*iiiD:?:ui ft*^^t;iu priv 
iu-rV^r.j/i - ^-p^r «rODiiDibu- dicife po^-^^iooi*. ei omDjba^ alii^ iunba> 
' j^r aAh f,rA'i'V-. et auditi» allegacioDibtj^ facti*- per advocatore^ com- 
«> .!j> -ei p*n^ MiA- et th{f:UH\ou\\nh dicti «^ff Marini de Meo^ ex pane 
;i!;ai. a/: -!j(^r prerrji^^i-^ oDJDJbu-^ habita <It:liberacioDe matura. predieti 
*iou/it/i rA\<'Af^ 'jiuuhh dicere voleDte*' magi- peecare iu mi^ricordia. i|aam 
J5i ''f.^Jelitaie. per maiorem partem ip^jrum Chri-ti DumiDe iovocato diie- 
fjTjt «rt -«jmmaveniDt. quod •^iciit vadit patagn> iD euia> capitibu> eriiot 
-igfjati; 'f. i:x parte pelagi «-ub chulcho. ^it dicli -er MariDi: el ex cbolcho 
v<;r*u* TramoDtauam >it corDminji^ Bagu^ii. >ieut u^tenduDt Mgna t: et 
ab urja «pela. ubi e^t «^ignata t cum re^rta liDea, ubi e^t in ^axo sigoata 
aiia t, <^nicquid e<*t cx pane FoDenti.s uf4|ue ad r;imas moutium est eom- 
muni'*, et <|uic<jiiid e^t ex parte LevaDti> e^t ip>i Mariai de Meove. 

liepertum fnit fore pa<tinatum in terreno eomunis .soldos xiii. 

Fo^^-e^^io abbatis de la Croma io (^'oDcheto. 

Vini** et diligenter examinatis te>tiiieacionibus testium producturum 
pro parte communi> super confmibus diete posse>>ionis, et auditis ioribus 
et allegacionibii> factis per advocatores communis et defeosiooibus faetis 
per dominum abbatem, prefati domini x iudiees, at!ectantes magis peeeare 
in misericordia quam in erudelitate, per maiorem partem ipsorum dixerut 
et summaverunt, «juod t<'rrenum, ijuod est a vineis diete possessionis 
vrr>UN LevanteiM, sit cornmiiiii>: et ab illo terreno sicut sunt vinee pasti- 
nate versn> J'onentem e>se debeat inonasterii. 

I)iK viii AiJousTi. MrccLxvii. Indlctione (|uarta. In niinori consilio 
cuin addictioiic x sapientuni ex auctoritate eis data maiori eonsilio. super 
(\ii'.U) dividendi tcrrenum coinmunis a pede montis Liute, usque ad Bu- 
lcntuni do Oinbla, captuni fuit quod detur tribus illis, qui fecerunt domos 
suj)ra viiieam doinine i^hylippe de Mence, quod usque ad fesiuni iiativi- 
tati> Doinini {»roxiniuni, debeaiit portasse dicta> domos de terreno com- 
inuiiis, vi(leli<'et doinus sororis uxoris Stanichiia et aliani, que nori est 
coiiiplcta. 

Itein captuin fuit, quod precipiatur Blasio de Menye, quod illain ma- 
seriain, (|uain fecit in terreno coinmunis, possessionis que fuit Chervc de 
nrede, d(^beat destrussisse usquo ad vii dies. 

FiODEM DiE. Doininus Petrus de Prodanelo locum domini rectoris tc- 
iKMjs preccpit ser Blasio do MeiK^e ibidein presenti, quatenus usque- ad vm 
dies debeat destnississe niaseriain, quain ipse fecit in terreno cominuiiis 
iuxta possessioneni Cherve de Grede, (|uam einit. 

Itoin captuni fuit, quod omnes ille partes, que non fuerint laborate 
1)1*0 l)lado aut pro orto, possint pasculari. 

Tt(^m captum fuit, quod sox decene terre, ({ue sunt facte a raonte 
Linte usque ad Vrelani raolendinorum sint pasculi. 



1363. 



331 



Dn xvn HovKMBRts. Sor Kalendas de Bn^ignolo dictus prior iDtor x 
luttieeH dc voluutate omuium preeeiiit onmibtm [iredictis iiidit^ibuK, 'iiiod 
j nulliis [lossit dieere aHc|uid siiper faeto continiurQ nisi sei;uuduni iiiiod 
I fueriQt interrogati per ipBiim priorem. 

Vol Stf. 1363. fol. 4G. 

DiK XLOCLxvii. t denen iu Bieltiii |,de) Loql' de Dors;i. 

Nuy Jache de Mea^e, Giugno de Grede e Beiiussa de BeueMMu par- 
I limo It desen del (erreu de comnii \a Breno iu ijuesto modo. 

In prima iti BiolQn lo priino deseit roiiienra del pu del monte de la 
Uiita de I^vHUte, sovra le terre de li du Qavlego aprovo i|uesto segno 00 
e vii inver 1'ononte. fin a pasai c lasado uuo spaeio de pa^sa i intra <|iiesto 
dosen e Je terre de li de Qsvlegi. 

Anchora questo desen va de pelago inver inonte c-oiueni;audo ilc lo 
vigne de li (^'avligo e vu in su inver lo inonte pasi clxxii con 1' atiiplczii 
' de pasi c. partendose del monte de la IJuta. 

Per ijuesto desen ile andar la via che vien de la Liiita inver Poneute 
ampla pasi ti. Gonfina ciuesto ilosen de [jevante i-on lo pe del monto: dc 
[lODcutc eott Jo terzo desen; de pelago con i|iielli de 1'avlego ; las»ado passo 
■ iutra loro de teiTu, dc Levante iu Ponunte, et de luonte cou io segoudo 
desen. 



].;oue de Dersa parte . - . 
Milalli SadoslavJeh parte 
Pripi;B Vtol^ich parto , . . 
Nicho de Bielen parle 
Petroc nuro de Prip^e parte 
8L'uroe et Brajach fradelli 

^* parte 

I Brayau et Brayco Kenadich 

psrte 

Paule Clapovieh parte . . . 
Tichoy (le Callo parte . , . 



v, 



Givo de Segotiu partc . . . 
Marin Sagot parte , . ■ . 
Andriiscbo de Scvo partc 
Pasqua de Ivau ile Uravosa 

parte 

Liica de Dobroye parte . . 
Augelo Cainch parte . . . 
Doiiiagna de Dvornich part« 
Luxa ile Negota parte . . . 
Blasio de Millutino [tartc 
Bogde de Dussigna parte 



. I 

l 



n. liesen in Bielen (>le) Bone de Bevenuta. 

Le segondo desen in Bieleu comenva dal contin du primo dvsiin e 
iuvcr lo monte, fina in cunton con longevu de pasi cc xl o c-eri-lia ; dc 
[lelago fina a le npe del inonte, e amplo de l^evante la Ponenlo passi i.x\k 
ItirlaDdo.se del monte di I,evantc de 1a Linta. 

In questo desen e una glissia' cou cimilcrio de Sau Gioane: ttio 
avcr intorno soldo i de tereu. E pcr ([ueatu desscD passa una via ampla, 
che va a1 inonte e vien del cassal de Volc ile Bstal, die esser anipla 

) I. 

Conflna guesto desen de I>evante eon lo pe de inonte de la Liula. 
de Ponente con lo teno deseu. De pelago con lo primo ileaen, de luonto 
con le ripe lina al eanton del monte. 



332 



A. 1363. 



V, 



Bone de Bevenuta cura filiis par- 

tem unam 
Fosehe de. Lucari partem 
Matchus et Palcus filii Nicole 

de Siessa partem . . . 
Dragoe Petri de Bevenuta 

partem 

Obarcus de Pagnuro partem 
Michoe Pauli Saso partem . 
Priboe de Vladimir partem . 
Petrus de Vianis partem . . 
Milos Sason partem . . . 



7) 



1 

1 ' 
3 

n 



n 



(^ivcus de Scrigna partem 
Marinus de Mauressa partem 
Georgius de Vladimiro partem 
Posenanus de Vladimiro par- 

tem 

Juan Lusci de Getaldo partem 
Georgius nepos Marini anti 

barani partem .... 
Buscus et Laure filii dame de 

Siruga partem . . . 
Slavcus Marini de Slavi partem 
Marinus de Slavi partem . . 



n 






JJ 



III. deseu in Bielen (de) Pasche de Rissa. 

Lo terzo desen comcn(;a de pelago sovra le vigne degli de (,'avlego 
e sovra Vole de Batala e comenya dal confin del prima deseu c va in 
ver Poncnte passi lx e va con questa ampleija fina al monte in su e 
longo da pelago in ver monte ^ercha passi cccl. 

In (juesto desen e una aqua via la qual dc aver in torno soldi ii 
de terra. Confina ciuesto desen de Levante con lo primo e con lo segondo 
desen, de parte de Ponente con lo quarto desen, de parte de pelago 
con la vigiia de li de (^'avlego et con Vole de Batalo, Sassado via pas i, 
de parte d(^ monte con le moute. — Per questo desen de andar una via 
del casal de Vole a 1 a(}ua de passo 1. 



Pasche (ie Rissa parteni . . 
Paulucius speciarius partmi 
Magister Johannes de Asculis 

partem 

Filii ultime uxoris Misse tra- 

gurini partem 

Marinus de Kadona parteni . 
Marinus de Georgio partcni . 
Mateus magistri Nicole phy- 

si(*i partem 

Maroe (ilius Miloe de Lebro 

partoui 

.lacdbe Hadomiri de (^hachas 

rum fratn' suo partem 



'/, 



n 



n 



n 



V 



Marinus di^ Bratcho partem unam 

(^'ivcus de Marculino partem Va 

Kadoe aurifex partem . . . „ 

Domagna de Mildrugo partem „ 

Maroe de Bevenuta partem . „ 

PaU^ de Pobrata partem . . „ 
Maroe filius Tome Vician cum 

Praneo fratre suo partcm . „ 

Vlucus do Sorento partem . „ 

Lucas Hochdanich partem . „ 

Vlachota de Vodopia partem „ 



n 



mi. des«'n in Hielt^n (de) Crixa de HiTtlio. 

Lo (juarto desen comen(,-a da i^ver) Levante da li pasi lx del ter^o 
deson, e va in Poncnti^ sovra le terre de Vole al confin de Vole de Ba- 
lalo. Sono de Levante in Honente cercha passi lxxxv e va in ver lo monte 
cun la (lita aniplora lina a la cinia del nionte. Sono de pelago a moiite 
ven-lia pnssi (•(!.!, in sii. 

fonlina <|uesto desen de Levant^' eon lo lerro desen, de Ponente 
ron Vole de Hatal e con lo quinto desen, do pelago (*on Vole de Batal. 
lasando (la) via paso i, de monte con la cima del monte. 



enser ainpla [mm i. 

Orixa de iiergo partem' . . 

An^elus de Maii eiiiu titiis 

suJK partem 

Syme Stepbsni aurifi''is cnni 

liliis ttuis part«m . . . 
Andre de Drincas parl<im 
(.'herve de More partem 
Sergius tilius Vice de Maii 

ptrteni 

Sinico de Siesea partem , . 
Perciis de Siessa parteni . . 
Uayniildus de Stambertis 

partera 



del cusHal de Voh a 1 aqiia viva, die 

JVlarinii& de Tomasitio ciim Tra- 

trihus partem t 

Maroe de Vol^^igna . . . ■. Vi 
Blasius FraDcisci speciarii 

partem 

Andruspus de SiesBa partem „ 

Pale de raulego partein . , „ 

Tnodorns de Gisla . . . . , 

Uareus de Balialio . . . , „ 

Filius tioriui - ' 



I 



V. deseno in Bielen |de) Martiiio de Sorgo. 

■•0 quinto desen comen^a dcl caatoa de [.«vaDte ile U possession de 
Vole la cho 6 lo contin de nn de^ien, de un luonticelo e va sovra le 
terre de Volc in ver ponente passi f. xl, e con ifuesta ample^a va in ver 
lo monte lin a la cima del montc, de ladi de l,evante xxi do pelago a 
niunte cercha pasi cl, i)e ladi de Pooente son de pelago a inonte passi 

hXXXV. 

In questo desen sono soto lo mnnte ui aque a provo una de 1 altra: 
a la qual maror lasemo soldi n (la qual) aqua vcu clamada Spilen. — 
Per <[uesto deseii die andar uoa via de la via earica in ver lo moQte e 
fina aqua ampla passo t. — Intra qnesto doseu e Vole dc Batalo die 
andar la via carira che vii>n de la Liuta. ampla passi it. Contiiia questo 
desen dc Levaute con lo quarto desen, de I*onente eon lo seilo descn, 
di' pelago con Vole de Batal medianle (la) via de passi n; dc inonte eon- 



fiaa eon lo tuonte. 
Martinus de Sorgo parlem . 
Pale de Georgio partem . . 
Jacobe do Orampa partem . 
Martolus de Oo^e psrtem 
Bogav^;e cugnatus Vtacote 

partem 

Bogavc.- filius Toloe partcm 
Bochdassa de Bravota partem 
Btasius Raduanj parteni . , 

Iriucua IjonguB partcm . . 
Nixa de Saracba partem . . 
; 



Pauluscus dc Clmdileuo parti^m '/i 
.lacobve H'-lits calcgarius 

parlfm 

Nicus de t^une partem 
<^'ure de Surman partem . 
Bochsa t,'icurieb partem , 
Bochsa Cicurich partem 
Marculinus de Go^i- partvm 
Bochde de Bocbdam^Io partem 
liiisinus de Glavato partem , 



TJ. deseno in Blelcn (de) Jiian Ogrea. 

Lo VI desim comen^a del conGu dr?! qninto deson e va in ver Lr^- 
vante lin a la aqua de Smocovi^ne^ e tin a Picro de Ragnina e va ia viT 
pclago tin a lo eonfin de I') Piinvele e tina in mar e in vcr Levaiite fin a 
Marin de Go(,e, e lo tosto de esser dcl comune a I a^ua dv. Si^ia^.wvMSK.. 



334 A. 1363. 

Se in qn^^to i^^n u gessie: de afer <,^a:scima intorno soldi i. An- 
eora qaesto desen a tote le tHire ebe sono in la eostera del monte. 
aOTra le puni,-ele e sovra Priboe Plnteho, e soTra Mate de Boda^a e soTra 
Micho de Binrola e per tota la eustera tina a la Vrela de li molini. De 
lassar intomo I aqna de SmocoTenac soldi n. Confina qoesto desen de 
J^Taote eon lo desen. de Ponente eon Piero de Ragnina, eon Marin de 
iJo^e e eon le Pimeel^ e eon Mate de Bodave e ensi Ta fin a 1' aqna 
de li molini : de pelago ron Vole de Batal. eon le Pun^ele. eon lo mar e 
eon Priboe Plutcho e con Mate de Bodaca e con Mieho de Bim;oIa e 
eon altri. Intra tnti qnesti patronati de LcTante in Ponente, e fina la Vrela 
de esser una ria ampla passo i. De monte eoofina eon lo monte. Aneora 
p^:r questo ti de^sen Ta una Tia ampla passi i de T aqua de SmocoTenai; 
fina io Ter lo monte soTra Plutcho e le Pnm^ele fin a la cima. Per tnti 
questi deseni de andar uua Tia carira in Ter Ponente de la Linta, fina 
a I aqna de SmocoTeDai; ampla passi n. 

Juao Agroya partem . . . i Boehdanus genems Sysoe 

Bogoe MilonoTich partem . „ partem i 

BraTcus PriliuboTieb partem „ Miladinus LeehoTieh partem „ 

Pripre SestanoTich partem „ Maroe de Bogoe partem . . „ 

Mileus Poncho partem . . „ Obrad marangon partem . . , 
Corcinus lohannis albanensis 

9 f 



partem 



In Breno. — tii deseno. De Vnuye de Bu<;ignoIo. 

Lo VII d»*sen «omenya soto lo monte de la Vardia, da ona t che se 
in un cholcho d una ripa, ehe s^* soTra lo de Griman e soTra (quel de) 
Pbilipa, e va da quella t in ver Ponente passi lxxxx come Ta le altre 
t f* da li pasi lxxxx de !' ample<.*a. Va in ver monte a dreta Iigna« i;o 
da li confini de Philipa e de queli de Griman eercha pasi clxxt de pe- 
lago a monte. A questo desen deiuo tiite le terre che son intomo lo 
montr de la Vardia e sovra (ad tnargineht) le ripe e possession de li de 
Zr^fva e de la passi lxxxx. tuto in ver Levante fin a a I" aqua de li mo- 
lini. In questo desen sie ii aque de Seginar. uua a provo Y ahra ale 
qual trainbe' las^emo soldi n, siche le aqne sia intro li diti soldi n. — 
Per que>te desen passa una via che vien del plan de Breno de sancta 
Maria Magdalena e va a Y aqua de Soginar. e poy va al monte ampla 
passi II. 

Item sovra le ripe de li de Martolic^a de andar una via de paso i. 
— Confina questo desen de parte de Levante con Y aqua de li molini, 
fle Ponente con lo vm de>en in amplera de passi lxxxx da la t del dito 
coK-ho. de pelago con Philipa e con lo de Griman inediante (la) via passo 
I lassada intra de monte con lo monte a dretta ligna in su da li passi lxxxx 
«!<* .'implera. 

Unucje de Buc-ignolo cum lo fio parte i 
Kallenda de Buvignolo parte . . . „ 
Maroe de Piero de Bucignolo parte . „ 

' Kiitranibe. 



SyWestro ilc Macedauro parto . . . 
Mictio de Mlafieogna parte .... 
Nicho de Mlascoguft i-iini n fioli pBrlo 

Hulio do Baia^a parte 

Frautescho cuucelier parte .... 
Toodoro L-aDcelier parU' , - . . 



I 



Deseno viu in Breno de Vou» do Gondola. 

Lo vut dtisen cuiii(tn(;a dn lo coufiQ d>' li pm lxxkx del vii desen, 
(^he se aovTA \o de Gremau e va iu ver Ponente sovra la vigaa d' esso 
de GremsD e sovra tula la vigna de AboDta e dal eanton de Ponenle* 
de Abonta a provo lo patago aprosso una f (el) va in ver Fonente a dreta 
ligna passi xl fin a t piera e in i,'o in ver pelago a drela ligna da li deti 
passi XI, de amplo, lina a le terre de Rlasio de Mence. E in vcr monte 
da 1i deli passi xi, a Jreta ligna, tutu <,'o che so de Levsnte se de questo 
desen e da li deti de Greman e Abeula e Blasio in ver monte sina su. 
IJuesto desen e longo de pelago a munte sovra Greman cxxvi pasi 
cercba, sovra Abenta cercha pasi clvi de pelago a inonte, sovra Blasio 
de Meni;e cercha pasi rLxvinr de pelago a monte, — De Levante uonfina 
con lo Mi desen, c con lo de Gremau inediante via de passi n e coo 
Abenta mediunte lo patago. De pelago cou Greman e Abeuta e Blasio 
mediaute passo i; de Foneute contina con la vui desen; de moote coD 
lo monte — per questo desen passa una via carera de passi n a 1 aqua 
de Seginag. 

1,'Oan de Gondola cum li siii lioli parte n 

Jacbe de Gondola parte i 

Nicho de Palmota cum lo lio parte . . , et quarta 

Pal^e de FHlmota cum to fio parte . . „ et quarlji 

Piero de Gondola parte „ 

Andrea de Gondota parte V* 

Nixa de Goudola parte i 

Maroe de Gondola siio iVater parte . . '/i 

Marcho de Sctilo parte i 

Glimoe fio de Laure de Volcasso parte . ',', 



I desen 



Deseno vmi in Breno, de Laare de Bods(:a. 

Lo vnii descno comen^a di> I.evaQte da li \ 
UDft piera granda, e va in ver Poneute sovra Blasio de Mimve fin a la p 
.'^esstoa che fo dc Cherve de Grede, i;o cereha pasi i.xxiiii. E cou questa 
amplet;» va in su in ver monte. coiue va la masera vecbia de Cherve 

Ideto, conmeucando de pelago da la pi<!ra granda, in la qual e iina crose, 
la cbe Re lo contini de Blasio de Men<;e, e va in ver uionte tina al mont« 
^o de ladi (de) Jievanle, de questo desen, de pelago al monte cercha pasi 
cLxviiii ; de ladi de Ponentc, se del confin dc Hlasio de ta piera granda 
eon la crose radenle la inasiira che fo de Oherve fina al monte cercha 
pasi cLu. 



' Libro Rdsso - 



•k la 



^igm. 



.^^6 



A. 1363 



Aucora (demo) a qaesto desen parUmdose del canton de Levahte d* una 
cas;i ebe se in la possessione de Blasio, che fo de Gherve de Grede e va 
in ver Ponente dal dicto canton pasi xxv. E da li diti pasi xxv a dreta 
ligna in su al monte tnto ^o che e de Levante se de qaesto desen, e 
longo da le case de Blasio fina al monte passi c. 

In qiiesto desen e la giessa die sancto Giorgi ; de aver intorno soldi 
II (io terra; ancora 1' aqua de aver soldi ii. 

Per questo desen de Ponente in Levante passa noa via ampla passi 
II. — Confina questo desen de Levante con lo vm desen, de Ponente 
oon la masera de Blasio de Men^e che fo de Cherve, e con lo x desen, 
de pelago con la vigna; e eon la villa de Blasio mediante (la) via de 
passo I. — De monte va eon la deta ample<;a fina al monte. 

Laure de Boda^a parte 
Mar(,'0 de Boda^*a parte 



Tripe de Bodaca parte 
Sergio de Bodaya parte 
Macho de Boda^a parte 
Micho de Boda^^a parte 
Marce de Boda^a parte 
Tripe de Golibo cum i fio parte 
Pale de Picurer parte 
Maroe de ^eva parte 



„ et qaarta 
I et qaarta 



X desen in Breno de Marini de ^ugno de Men^e. 

1.0 X desen coraenc^a da 11 pasi xxv de viiii desen e va per la cu- 
stora sovra lo avan(;o de la possession ehe fo de Cherve de Grede e sovra 
luiii la possession deli Grupsicb, e sovra Pascbe de Bonda e sovra Niebo 
ilo Palmota e sovra Lampre Loeliiaeho. sovra Jaebe de Sorgo e sovra 
Miv:e de Stilo e sovra Bogde do rsigna fina quanto contien la possession 
de Bogde al eantori de Levanto de Bene de Benvenuta, e dal dito canton 
do Hene a dn^tta ligna in vor monte, tuto (;o ebe e in ver Levante per la 
oustera fina al eontin de li passi xxv del vmi desen e de questo desen. 

Intra (juesto desen eon li diti patronati va una via carira de passi 
u. Aneora va de li Grupsieb al monte e del plan de Breno una via passo 
i. — Confina quosto desen de Levante eon lo viiu dosen de Ponente 
oon lo XI dessen. de pelago eon Bogde de Csigna e Mi(;e de Stila, Lampre 
do Loebiaeho, .laclie de Sorgo, Niebo de Palmota, Pasche de Bonda e li 
Grupsicb e eon part<' de Blasio de Menye eho fo de Cherve de Grede, 
modiante via de passi u carira, excepto sovra de Grupsicb e sovra Blasio 
do esser una altra via ainpla paso i. £ questa via de passi n de andar 
in ver monte sovra saneto Giorgi in ver Seginae, de monte confina con 
lo monte in su. 

Marinus Junij de Men(;e eum i filio non et^tis, parte i et quarta 

Grube de Men(;e eura i filio non etatis, parte ... - et quarta 

Pimeus do Men(,'e parte „ 

Uimeus Mato de Men^v parte „ 

Mieus Pauli d^ Mon(^e part(* „ 

Matius de Georgio j»arte „ 



I 



1 



Niia Martoli de Geor^io parte i 

Miiroi' do Bem-ssa parte „ et quarta 

Vitu d<' lieorgio mm i lilio doii elatis, partu ... „ ft qiiarta 

Mateliiis de Benesna psrt« '/, 

XI dasen in Bieli'n de Piero de yereva. 

1,0 XI dosi'n comen^ii dal canton de I*vanti' de la vigna de Beni' 
de Benvignuda » va iii ver Poneiitt' pvr la unsdint, sovra io dito Hene 
Bovra Maroe Brati-ho; e poy va in i;o. in vit pi.'l«go sovra Hogavei; 
Dobri)tiiiich, ■■ sovrii Maroi' Maeos •■ sovra Torai;e GiTnianovicb. e sovra 
Cranislaue pi>lrar, e sovra 'iiirag Macoa, e sovra 1a vila lit.-- \\ Macos; e 
va in viT Pom^nti' dc longo periutrando sovra la poseessione de Sime de 
Bodai;a passi xv dal patago in ver Fonenti^ tutto, i' da li di'li pasai xv a 
dicta ligna, in vtir lo moiiti<, i;o chi> i- dii I.<'vanle lina al confin dc Bogde 
df Usigna e de i]ueGto desen. Conlina de parte de Levanle con lo x 
dftssen lo ijnftl o al (.'unton de Ijcvanle, di' Bt^ni' de Beiivigntida. e con 
Maroe de Bratelio i; iin puoebo eonlina con i;urag Macog al palago: — 
de Poncnle eon lo xii di'wn; — de pelago eon Bene de Benvignuda. 
Maroe de Bratcho, Bogavei; Dobrntinich, Maroe Macos, Tomte Gi-rmano- 
vich, Granislav petrar, Garag Macos e con la vila de li Macos : — e 
contina i-on Sime de BodavA con passi xv in ver Ponente. .Mi^dianle a tuti 
qiiesti patronali una via curira de pasi n eioepto sovra 6yme pasi i pereb^ 
la vi« di' andar in su di' passi n; — dc monti' eontina con la dita lon- 
geza fina ai inonli'. 

PetruB de (;*reva euni i filio 

nou etatis, partem ... i i^t qnartam 

Savinus de Po^;a parlem „ .^^^ 

<,'iucus de Po^a partem , . y^^H 

.Michael de Martinusio parlem ^^^| 

Junius di' l^rfva partem „ ^^^H 

Martoliva di: l/ereva partem 

Niia (le (^ereva parteiu . . „ 

Lamprn eius frater partcm . — quartam 

(^'iucus de Vol^e partem . . i 

Andruscns de Vol(;e partem '/, 

Aluysius de Georgio parti^m i 

PetniH i'ius frater parlem . '/, 

xu desen in Bn-no, de Nicola de Caboga. 

Lo XII desen coinen<;a ile Ijevante de li pasi xv partandosi' del pa- 
tago che i> tra Sime di; Bodai;8 (c) li Maeos. e va in vi-r Ponijnte sovra 
io avanvo de tutla la posseasion chc fo dr Siine deto, <' sovra tntu la pos- 
8i'S8iou cbe fo de Rusteho de Sorento, es va sovra parte de la de Mar- 
tolii;a. tHnlo in ver Ponente ehc pass^' oltra 1' aqua de Mravinac, in 
»er PonL'Utv passi x, e da li dite passi x oltra I" aqua a dretta ligna io 511 
in ver pi-lago, flna Martolig-a de (Veva, i> a dn-la ligna in su in vi-r monti' 
tuto ^Q cbe romaii de teren de Levanti'. fiu a lo confin dd Jtt di-sen e di- 
questo deseD. 
Komni. ixni, '22 



338 A. 1363. 

In qaesto desen e uoa aqua clamada Mlata, de aver soldi ii iotorno ; 
aneora una altra aqaa Mravioe^ de aver intorno soldi ii. — Ancora uoa 
glissia sancta Maria de Sopolsti^a de aver soldo i. — Per questo desen 
va de Levante a Ponente via carira de passi ii. — Ancora intra li patronati 
de soto a lo dito terra passo i. — Aneora de andar una via che vien del 
plan e va intra lo de Martoli^a e la vigna che fo de Rastcho de Sorento 
e va al monte ampla paso i. — Gonfina qnesto dessen de Levante con 
lo XI desen, — de Ponente oltra 1" aqua pasi x con io xiii dossen, — 
de pelago con Sime de Boda^a con la vigna che fo de Bustcho e con 
la sua longeza fina al monte. 

Nicola de Georgio de Caboga parte . . i 

Michus de Gaboga parte „ 

^iucus Junij de Gaboga parte .... — quarta 

Blasius de Gaboga parte ,, 

Nicola (^'ive de Caboga cum i filio parte i et quarta 

Maroe fiiius Miehi de Caboga parte . . Vs 

Andrea de Sorgo parte i 

Maroe de Martolo de Bu^ignolo parte . „ 

Pasche filius Matei de Resti parte . . V» 

Tripe de Goije parte i 

Nixa de Goije parte „ 

Symcus de Goge parte Vi 

xni desen sovra Grede? de Marini de Go^e. 

Lo xm deseno comemja de Levante da li pa^>si x in ver Ponente de 
r aqua Mravine^, ia che e lo confini de xii deseno, e va in ver Ponente 
sovra lo avan(;o de la possession de li di Martoli^a de sovra Qive de So- 
rento, e sovra Philipa de Martinus, e sovra (^ive de Sorento in ver Po- 
nente fin a lo patago grando che dessende del raonte per una vale che 
se clama Piavira; a dal dito (*anton de Ponente de la possession che fo 
(ie (,'ive de Sorento va in ver lo monte come va lo patago fina in la vale 
deta Piavira. tnto ro che dal dito patago in ver Levante fina non gion- 
giaiido ron passi x a 1 a^pia de Mraviner si e de questo desen e de pe- 
lago (lal deto iMart()li(;a. Filipa e Give iin a lo monte grande. 

In qucsto descn passa ii vie carire, una sovra la glissia de sancto 
Polo (3 va a I a^iua tle Mravinye anipla pasi n. — I/ altra fina <,»u, soto 
lo monte, passa la caltressa anipla passi n. — Confina (|uesto desen de 
Levantt^ con lo xn des(in, non giongiando a I a(|ua de Mravin(;e pasi x. 

— ])c, Pon^Mite conlina con lo patago che dessende dela vale de Piavi^a. 

- - I)e pclago con lo dc Martolira con Filipa do Martinussio, eoii Give 
de Soronto in n hio^i mediante passi i. — I)e nionte va con la dita am- 
ple(:a lina al monte grando. 

Marinus de Go(,'e cum filiis suis part(^ . . n et quarte iii 

Vita de (loye cuni lilio suo parte . . 

Dragoe (Uementis de Go(;e parte . . 

Mathe Petri de Ragnina parte . . . 

Pasehe de Kagnina cum ii fiiiis parte . . „ et Va 



Pasuhe Mathey de MeD<,'e cum i lilio parlc i et t[UEiruni 
(,'iiicus Petri Nieole de Biichia partc , . 

itiu desen sovra tireilev He Piero ile Prodanelo. 

Lo xiiii deseii comen^a ile pQlitgo ilel patago grando cbe va soto le 

I tipe de Grede^^ e va in ver inonte. segondo coiiie va le f f»te in 'e piere 

Lfina su al nionle; e per atiipto da Levante in Ponante ite lo patago che 

Ijdesseode de la vale de Piavii;», e vien in tra la vigna de Give de Borento, 

Lebe fo e va in aiiiplo in ver Pooente lio v, nna piera. ch' e soto le alte ripe 

'de Gredei; a provo lo patago in la (jual e una f; e de quella piera iu 

ver monte como va \a altre t ^^^^ ii '^ piere. de longo iti ver lo monte. 

Tuto (;o'clie roman da le dite f ■» ""^^ Levanle tin a lo pstago de Piavi^a 

e de questo desen. 

[q i|iiesto desen e una via carira cbe pas^a, e vieu al nqua de Ger- 
' bave^, ampla pas^i ii. — K ima allra via dita CaltreBa ampla paasi n. — 
[ Conlina de Levante cou !a vigua che fo de Give de Soreiito e con lo xm 
sen, mediante lo patago de Piavii^a. — De Ponente con lo sv desen. 
De pelago con lo patago che passa soto le ripe de Grede^. — De 
I luonte va con la !-ua smple^a segondo lo f finu al Rionte. — In qneBto 
I desen e una aqua ciumada Piavii,» die aver soldi n. 

PetruH de Prodanelo cum filiiii suis parte . . n etquarleiti 

Clime de Dersa parte i 

Tomeiis eius nepos parte 

Symon de Hesti cuiu tiliis suis parte ... . et '.', 

Michael Dragata parte 

Percus de Sarat^ha parte 

Pilius Petri de Menge parte Vi 

MartinusBius filius Chervo de Martiuiissio purte i 
Micus eius frat^r parte — (|uarts 



]jO sv desen sovra [iredei; de (ieorgo de Poya. 
Lo XV desen comeDi;a de I^vante da la piera in la qual e iioa erose 
Che se soto le pln alte ripe de Gredev. la ebe se lo contiu del inn 
i desen, e va in ver ponente fina iiu patago grando, clie dessende del 
' Dionle; de I^vante de sancto La(;aro al brego alto del patago de Gredev. 
r e va in ver monte scgundo eomo va !o deto patago in ver monte. lin a 
una piera in la qnal e una t: e de quella piera va in ver monte a un 
altra piera (.'on la t in lina su al monte: e per amplo dal dito palago 
fin a le t che son fate in piere. la eh' e lo eonlin in tra queKto desen e lo 
xim desen. 

IPer questo desen passa iina via ampla passi ii: ancfaora posea la cal- 
treMsa de sovra, ampla pasi it. — Confina questo dcsi-n de U^vantv eon 
lo xim desen. corae va li- t in i^er lo monte de Ponente eon lo zvt desen, 
come va le t ii "^^ monti' e come va lo palago in su; — de patago 
wm lo patago, ehf va soto le ripe de Grcdev- — Di- monte in su come 
va lo patago a !<■ t luia al monti'. 
Georgus de Po^e part» i 



A. 1363. 



Mate Mencii ile Mou(i> parte .... 
I^un^ Lampro di> Men(;e oim ii tiiiis parte 

Niia Marchi de Meove parte 

Marcus de Baseio cum tiliis parte . . . 
Mafe de Baseio cum liliis par[<> .... 
Ooraune Ragusii 



et quiirta f 
et qaarta i 



xTi deseuo flovra GredeQ de Nicola de Grede. 
Lo xvr desetio fomeui,'» de Levante del patago clie dessende di 
monte la cb' e lo conlin de lo xv desseno, e va io ver Poueute ^ereb 
passi i,x3;r tin a iina t fala in le ripe de picQlo Gradi>v; e dala dita 
vs a dretta ligna in ver iiiontL' in su lin a una picra che s una t ^'^ *l'^ 
piera e de Levante de sancto La^aro ^^ereha passi x ; e de quela piera r 
pur in ver monte a una altra piera coq la t. la (jual piera e aotto li 
monte : e tuto <io che e de Lvvante de le dite t fin a lo patngo cbu des 
sende del monte al confin del xv deseno <• tina le f al eonfin d»l diti 
XV deseno. tuto e de questo xvi deseno. — Pcr (|uesto deseno pass; 
una m aoipla passi ii. — Aneora una altra via dt- sancto La^aro iu rei 
Levante la caltressa arapla passi u. — Oonliua queslo deseno de Levaati 
oon lo XV deseno, mediante lo patago coii le t- — Be Ponente con ii 
svQ deseno nipdiante t fate in piere. — Del petago eon lo patago gniidi 
de Grode? e con le ripe e piere de pii,ulo Grede^-. — De monte n^ 
gondo lo patago a le t 'i>3" ^l luonle. 

Nicola de Grede pnrle i 

Krane de Bodafa cura tiliis parte . . , etquartem 

Nicola de l,^avarnigo parte „ 

Blasius de Grede cum liliis parte . . . 

Johannes de Grede cum i liliis parte „ otquartei 

Mareus de Lucharo parte 

Siepeus de Lueharo parte „ 

Micoe de Lucharo parte '/j 

Prip^-e de Petragna parti' i 



I-o XVII deseno sovra Gredei; de Jaeomo (.'orgi. 

Lo xrit deseno comen^a de Levaute de la f la qual e in la ripi 
pi^ulo Gredei; la cb' e lo conlin del xvi de^eno, e va in ver Pon^nte ^ercbi 
per passi i.sxx, e va fin a una t lata in iina piera de la ponta de pi^uV 
Grede;, e de questa t va a dreta ligna in ver monte lin a iina t Cala ii 
una piera e de queia t ^a pur in ver monte fin a uua altra f. « ii 
questa altra va pur al raontf liu a una ler^a t. la qual e in rer LoTsnti 
de sancto Lai;aro gereha passi xvn; tuto ^o cb' e da le dile t in f6r Le 
vante fin a lo confine del xvi desseno a la | fata in la ripa di pifuli 
Grede^'. e de su de la f che e in ver Ponente de sancto Iiai,»ro per pasa 
XVII a 1' aliru che so in ver Levante di' saDcto La^aro. per i;eroh8 pas&i i, 
e longo questo deseu du pelago a nionte ^■eri-ba passi ccxxx. 

In questo deseu a la glussia de saucto Lacaro de aver in torno sol 
I. Per questo desi-n passa U viu carira. ampla passi u. Ancora sott 
sancto Lai;aro passa la caltre^sa auipla pasi u. OonQiia questo 



uesto dwm^ 



I 



I 



I 



LevMl^o^lo XVI desen medisnlc t fate in piere n : iu ia ripa de pi- 
(ulo (ireili!^: di' Pouente uoa lo xtiii desen ; de pelago oou le ripe e 
eon le piere de pi(;ulo Gredei; di? inonte> va io su, coine va le f ^oi i) 
monte. 

Jacobus de Oeorgio parte i 

tieorgius eiu»i filiug parte „ 

Andre eius Glius parte , 

Male de Bil)i^-a parte 

Blasius Slavchi de l.itcha parte . . . „ 

Maroc de Crosi parte ...... „ 

Ruscus de Saracha purte ..... „ 

Ileus eius rrator parte '/« 

Mateus eius frater parte — quarta 

Martolus de CHtena cum lilio parte . . i et quarta i 

Andreas de Lucbaro parte „ 

Lo XVIII deseno in Gredeg soto saiicto Lai;aro de Andrea Hi.' Biai^ola. 

L« XVIII deseno comeni;a de l^evanle di- soito Orede<; dal patago 
grando, che scon? io tra Grede^: e le possossion de Givt' de 1,'rera e de 
Matia de Kibi<;a, e va io rer Ponente per tuto lo montc de Grede^, e va 
dal dito iiionte pur in ver Ponentc, segondo comi' va lo patago, in tra 
le vigne de Marin de Menije: et questo destmo va de un ladi de pelago, 
e di- monte segondo, corae va le piere de pii;uIo firedeQ lin a la ponta de 
pii;ulo Gredei;, in una piera a queslo segno .0. — E de questo segno va 
8 dreta ligna in ver ponente fin a lo patago. che dessende de t aqua de 
SmocoveneQ, per me^o de una piera eh' e oltra lo patago, iu la qual fata 
e ima f- e da quella f in Levante m qu, e da queMto segno .0. in qo in 
vi-r I/ovante, segondo corno va lo palago, ehe eore intra Marin de Men^e 
de iin ladi, e segondo come vs le piere de pi);ulo Orede^ de I altro ladi 
tina in Levante al patago de Orede^ : e corre intra Oive de ^ereva con 
Matia de Bibii;.a; tuto questo e de queEto deseno. 

Ancora (detno) a queslo deseno tuta quella valura, che se intra lo pi- 
^ulo Oredei;et grundo tina in vor luonte al patago grando, che corre soto le 
ripu de Gredei;. fin a soto Ii« ripe de Oredoi;, e con tuto lo monticelo de 
picitlo Orede^', la eh' e lo i-onfin de pelago del xvii e d(>l xvi deseno. al 
brego grando de Oredei,', e a questo di\<eno luti< le terr^ e |o monte de 
grandn Gredei; e luto in torno scgondo li patagi. 

Aneora a questo di-seno (detiMl tuto lo tereno ehe f'o vigna taliada 
a Matia de Men^e apresso PoJice, soto lo cholcho tiu a una f segonda 
comi> va de monte lo patago radentt^ la vigna taliada che se de Marin; 
e de pelago radente la vigua che se de Marin de Meiive- 

Per queslo deseno past<a una via a la ponla de piuulo Oredei; ampla 
paasi II. — Conlina de Levante qne^to deKeno con lo piktagi) intra Mntia 
d» Bibi^a e Give de (>reva; — de Ponente va tiua a la poiita dc piculo 
Grede^- a qiiesto segno .0. e fma la f in piera la eh e lo conlln de xviii 
deseno, e tina lo ehok-ho a una f du a i;o che tien la vigna taliada de 
Marin; — de pelago eon Nieho de Sorgo e con la vigna de Marin d« 
Menge, mediante lo patago, cou lo earbonar ; de moote cou lo patago 
ohe core soto lo ripe de Oredei;, e con le ripe de viicu.l.<i &twJi»*v 



J 



342 A. 1363. 

Andreas de Bingola cum ii filiis et cam nepote 

partes ii 

Georgius de Bin^ola partem i 

Andniseus de Biagola partem „ 

Clime de Gleya cum fratre partem n Vi 

Valeus Vite de Besti partem „ . 

Stipe de Georgio cum filio partem » V« 

Junio frater eius partem 

Grimanus de (irimano partem 



1* 

R 



Lo xyiiii deseno a pro?o sancto La^*aro de Ponente de (^ofLU de Boua. 
Lo xviin deseno comen(^ de Levante de la t ^^ lo Ponente, che 
se in le piere de piculo Gredei;, la ch' e lo contin de xvn de seno, e va 
in ver ponente fin a la ponta de piculo Grede^, a questa segno .0.; e 
de questo segno va in ver Ponente fin a lo patago che dessende de 
r aqua de Smocovenet;, per me^o de una piera che se oltra lo patago in 
la qual (i) fata una t, e va in ver monte da quella piera secondo va lo 
dito patago, e dal dito patago va pur in ver monte a una piera con la 
t, e de quela t ^& & una altra piera con la t a dreta ligna ; la qual piera 
e de Ponente de sancto Laqaro per passi cercha lxxv, e da qaesta t ^& 
pur a dretta ligna fin a lo monte, tuto qo che e de Levante de questi segni 
fina lo XVII deseno, e de questo deseno. 

Per questo deseno passa de soto una via a la ponta de Grede^ ampla 
passi II ; ancora de sovra la caltressa ampla passi ii. Gonfina questo de- 
sono de Levante con lo xvii deseno medianto la t fata in piculo Grede<; 
con le altre t f^te de piera in piera in ver monte fin a una piera per 
passi XVII, de Ponente de sancto LaQaro: — de Ponente con lo patago 
de Sinocoveneg e con le t fate in pi(?ra fin a iina piera fata in ver Po- 
ncnti» per passi cercha lxxv contina al monte. — De pelago con la ponta 
de pi(;ulo Gredei; e con lo xvm deseno. — De monte va de (;o in su 
segondo lo patago e le t ^^1* »1 monte. 

Johannes de Bona partem . . . . i 

Martinussins dn Proculo cuni nepote 

partem . . . . „ et quartam 

Junius de Bona cum sum filio par- 

tem „ et quartam 

Ulime de Bona eius frater partem . % 

Vnucje de Matessa partem . . . . i 

Dobre de Vulich cuni ii sui fradeli 
partem ^ 

Lucas de Bona cuiii i lilio partem . „ et quartam i 

Marino suo frar partem Vo 

Syrne de Bona cnm fratre eius jjartem i et quartam i 

Nixa iilius Blasii de Dersa partem . V2 

XX deseno de Ponente de sancto Lac^aro. De roaii de Tudisio. 
Lo XX dcseno comemja de Levante de la piera eon la t 1* qu^^I e 
de Ponente de sancto Lac;aro cercha per passi lxxv; e va a dreta ligna 



da qiietlii piora ia ver lo nionti> do TrumODtana in su, et in ver lo ruonte 
da Purieiite Hovra 1 aqiia de Sniocovenei;. b jioi va dii !a <)ilii |iiera \a 
ver pelftgo 6ec'0iidu le t in ^o Un s lu ranloti del pata^o rthe deiiuendu de 
I aqua di'ta la ctie (e) de lo p:ttsgo, la volts del qiial caDtoo oltra in 
ver Tonente e una piera bassa con mia t; e de ijudla piera basss va ia 
ver lo tnonle de Ponente a dreta ligna a uiia altra piera, c da rjuela va 
pur in ver lo moiite de ponente a dreta ligna liu a m u\ iiionte: tuto ^u 
clie dal dicto scgno de le f e del cantone del piilago deto. in ver lo 
I iuoiite de Ponente, segutido le t o de qusBto deseo. 

lu qiiesto desen e una aqua deta Smocovene^, ile aver soldi n inlonio; 
anoora passa la via caltresGa amjila passi ii. — Gonlina iiuesto de- 
[ Beoo de Levante con 1o xvtiii deijeno, e con lo cantone del patagu ditu 
I de Ponente, con lo monte de Tramontana. 

Ser Jobannes de Thiodoso ciini li snoi lioli parte n 

Maribolo de Thiodosu porte i 

Vila de B&hallo rum li suoi lioli parte . . . n 
Blasio de Meo(;e eum IJ sni tioli parte ... i */t 

Meni^e del Oallo parte „ 

Mathe de Nicola de Metitje parte „ 

Maroe de Piero de Meni,-e parte ., 



x\t deseno de Traiuontaaa de I aqua del ilnsen de Hlasio de Babalio. 

1.0 xxt deseno comeni;^ de l^vanle dilo dal patago. cbe dessende 

I dc I aqtia Smocovene^ in amplei^a de una piera granda. in la qual e fato 

[ (juesto segnu .0., lina in ver Tramontana a ima piera bassa con la f ia 

i qual e de Ponente del patago de Smoeoveoe^ la eon lo dlto patagu da la 

iTolta, e va con amplevu in su al monte de Ponentt;, segundo coiiie so fate, 

It >n piere de i,'0 lu su, de la dita piera con questo segno .0. iu su a 

l una allra con la t> ■: de qiiela a uua altra. e a una teri;a fin a su, e final- 

I raente da ladi de Tramuntano <le 1a bassa piera dota a uoa altra e a una 

terv» flna su al monle ; e queato desen amplo de sn de iina t a I altra 

:ercha passi lxx^ e segondo le croHe va plu amplo alguni passi et ^o 

in al patago. 

Por questo deseno passa la caltressa de BOvra ampla pasi ii. — 
Conlina questo deaeno de Levante coii lo xviii e (^n lo xviiii deseno 
mediantc lo patago de Sinocovi-iicc : — de Ponente con !o mOHte de pe- 
lago con lo ;kxii deseno; — de Tramontaua i:iili lo xx desi>uo segoudo 
le t inediante. 

Blasius de Babalio parte i et quarte m 

.Savinus de Bondu parte „ et qiiarlr i 

Kitii Pasche dc Ituuda parte ... — quartit m 

Niflieus de (ialoi,- parte i 

Mii-hae! df Buhalio partu . . . . „ 
Petragna de Bouda parle . . . . n 

Helias elus tiUus parte ., 

Paultis de Baraba 

Lueas de Baraba 7i 

Niia filius Petri de Po»;* parte . . „ 



344 A. 1363. 

liO XXII deseno a provo I' aqua deseno del Pale de Sorgo. 

Lo XXII deseno comen^a de TramonUna de una piera granda in la 
qual e questo .0. segno, la qual e io eonfin de xxi deseno, e va da la 
deta piera in ver pelago a dreta ligna per amplo, fin a lo cholebo ehe 
se so?ra la vigna taliada de zo che fo de Marin de Men^e, la che fo fata 
una t e per amplo dal dito segno 0. fin a la deta t in lo cbolcho ^ercha 
pasi c, e da la dita t dei coicho va in su in Ter io monte de Ponente a 
dreta ligna, a 1 aqua clamada pi(;uio desen, la quai e de Tramontana de 

I aqua de lo deseno : e dela dita aqua va pur in ver lo monte a iina t< 
e de quella j va pur in ver io monte a ona t f&ta soto io monte: e de 
questa t va in ver Tramontana fin a ala t la ch' e lo confino del xxi de- 
seno per ample^a cercha passi cl. 

In questo deseno e aqua clamada pii^ulo desen, die aver intomo 
soi. II : — per questo deseoo passa ia eaitressa de sovra ampla passi n 

— a de soto uoa via la qual va a la ponta de picuio Gredeg ampla passi 

II — confina questo desen de Levante con lo xvm desen mediante lo 
patago e fina la vigna taiiada: — de Ponente con lo monte: — de pe- 
iago oon lo xxvni deseno mediante ie t come va in su : — de Levante 
<le Tramontana con lo xxi deseno segondo va in su ie crose. 

Pauius de Sorgo cum ^iuco fiiio eius partem . i 

Jache de Sorgo partem „ 

Stepe de Sorgo cum fiiio eius partem ... „ 's 

Blasius de Sorgo cum ii filiis partem . . . . ^ V', 

Stepcus eius nepos partem ....... » '/j 

Junius de Sorgo partem 

Lampre de Sorgo partem 

Savinus de Getaldo partem 

Nicus de Ante Liube partem ^ 

Lo XXIII deseno a I aqua de lo deseno de Jacomo de Menve. 

Lo XXIII deseno ('oraenra da la t in lo cholcho sovra la vigna gua- 
stada che fo de Marin de Menre. e va in ver pelago sovra le possessioni 
de Marin de Men^e, e va pur in ver pelago fin a lo pelago che dessende 
del monte de Pares. e va in (;o in ver la ponta de le ripe: e va in ver 
monte fin a lo monte sovra 1* aqua de deseno. 

In questo deseno e I aqua del deseno, de avt^ intorno sol. ii. Per 
questo deseno passa una via de sovra I aqua del deseno ampla pasi n. 

— Ancora una via soto 1 aqua ampla passi n. — Gonfina de Levante con 
Marin de Menc^e raediante spacio de passi i e con le Puncele. — De Po- 
nente va in su fin al raonte — De pelago eon lo patago ehe dessende 
del nionte de Pares e va a la ponta de le ripe. — De Tramontana con 
lo XXII deseno inediante le t. 

Tuto (;o che roraan in ver pelago dal dito patago. in ver Gelisna 
plo^a, intorno de li riraiteri. e de saneta Petcha e del comune, lassado 
per pastura 

Jacobus de Mence partem i 

Orse de (,'araagno cura filiis et nepotibus . . . m 
Maroe Larapre de Men^e partem i 



Ti 

n 



A. 1363. 



346 



I 



Vole de Batala i 

Qive Junij dr> Oeurgin ciiiii liliin [tartcK . . . n 

Maririus iji- l'rastt(;a cum lilio NixA partem . . i '/, 

FiliuB Orise de Oleya parletQ '/» 

Lo xxtui dL>seuu in (j^onchcto dft Andre ile Benessa, 
Lo xxiiii deii;eiio i- tute le tere ebe so in tuto l,'one)ieto. uuuieiivaiido 
da r aqiia d>- la Vn;la Hq a 1' aqua de Biilento, c de li ^iatronati in vi>r 
moiite. Gu a, su mediante intra li paroni e le tere. Bpayio de paso I. 

ppf questo deseno passi n vi e deli; vile a la Lastua iii ver moiite 
di: amplo (jasdo i. — In questo dpseno c soio li arbori im cimitorio dii 
sver sol 1. — Coolina questo desen de Levante con la vrela de (,'onclieto. 
— De l'onente cou I aqua ili- Bulento. — Di- pelftgo con multi palronati 
de ronclieti), lassadu epaeio intra lor de pasNO i. — De monte eon lo 
iDonte. — In roneheto roman al eomuuo tute la tere cho son sovra lassailo 
in ver Gelisnu ploi,'» e tin a lo ciniiterio de saiicta Petcha. 
Andre de Benessa parteni . . . . i 
Andre de Itaj^niua eum i filio part^-m . et quartam i 
Marinus de DltiT>,'0 partem . . . . ^ 

Nixa Sl8V(;e parteni , 

Marinus ile Ragnina i-um ii llliis ^^ 

partem - Vi ^^| 

SymoD de Bonessa ^^H 

Benessa de Benes.sa „ ^^H 

Pocre de Benessa . . . . . . ^ 

Sviuon ile Benessa cum i filio partem „ i'l i|imi'Iaiii j 

Dini NONo MBHsis juLii. lu nouiiue domint ameu. Aum domiui luillu- 
simo trecentesimo seiagesimo nouo. Indictione tu. 

Uee est divisio deceiie ser Unuze de Bui;igDolo de terris ile Breno, 
que veiiit ei super possessionem tieorgi de Grimano. qne terre sunt iuxta 
squam de Siginei;. diinittendo solidos n pro aqnas. et pro via passus i, 
Necunduiu qiiod eontlnetur io decena Vnuve de Bu^igiiolo supra. 

In primis accepit Franciseus cancetlarius cum votuntate omnium de 
dicta decena pru parle sua omnes terras, que extra passus lxxxx pre- 
dicte decene, usque ad Vretam inolendinnrum. 

Iteni venit Balie de Bata^ pro parte una pa^iisus x que pars con- 
linat ex parte Levautis cum parte Francisei Caiicellarii, et l>s parlo I'o- 
nentia eum _partibns Uoii(;e de Bui;ignolo cura filio et Kalleuda. et vadit 
fe colcJio ubi M criiit ii^que ad montem reeta lineii, secuudum iinud cou- 
Unetur in divissione decenaruui, diriso spaciu aquariini. 

Item venit Unii^e do Biifignolo pro se et pro filio et Kallcuda tius 
fratri, pro parlibus duabus cum dimidia. passuum .xxv de dicla deceua. 
t]ue partes n i'onfinant c\ partn Levantis cuid parte Balic de Bataea. ex 
parte Ponentis ciiin parte Mariiii Pelri de Bncignolo, et vx parte pellagi 
via commuois. et vadit ad mnntem recta liuea, dimistio spaeiu 
aqiiarura. 

Itera venit Mariuo coudmn Petri de Bu*;iguolo pro parte nna passiia 
dccem, quo pars eonfiuat ex parte Uvautis cum partibus Uuu(;e et Kil- 



I 



346 A. 1363. 

leride de Bn^^ignolo, ex parte pellagi cam via eommaiiis et Tadit reeu 
liuea usqae ad montem. dimis>o spacio aquarom. 

Item veiiit Petro de Saracha totori filioram Niebi de Mlascbagna 
pro partibus ipsoram. et Nicbi de Mlasehagna pro partibas n passus xxt : 
que partes ii coDfinant ei parte LeTantis cum parte Marini de Baf;ignoio. 
ex parte Ponentis cum parte Silves^tri de Macedauro, ex parte peliagi eam 
via unius passus dimissa intra i^tas terras et possessiones patrononim, 
et vadit reeta linea ad montem, dimisso spaeio aquanim. 

Item venit Silvestro de Maeedauro pro parte nna passus t que pars 
coufmat ex parte Levantis cum partibus iilorum de Mlascagna, ex parte 
pellagi eum una via unius passus dimissa iutra possessiones patronoram 
et dictas terras: et vadit recta linea usque ad montem. dimisso spaeio 
aquanim. 

Item venit Tbeodoro eancellario pro parte una passus x que pan» 
confinat ex parte Ijevantis cum parte Silvestri de Macedauro. ex parte Po* 
neutis eum deeena ser Johannis de Gondola, ex parte pellagi eum via 
uuius passus et vadit a dieta via usque ad montem reeta linea. dimisso 
spacio aquarum. 

DiB XII AuonsTi. In xcccLxxxxn. In minori cons^ilio more solito 
eoDgregato captum fuit de faeiendo quinque officiales. qui provideant de 
terris eomuuis pastinatis aut oeeupatis per aliquos, a civitate veteri usque 
iu Pallice, ac de terris Selavorum existentibus ad confinia, ae qaod de 
novu pastinentur uec occupentur. 

Ser Symou de Goye, ser Jacobus de Gondola, ser Marinus de Crosy, 
bcr Juuius Tripe de Georgio, ser Junius de Sorgo, officiales ad predicta. 

DiE XX ArausTi mccclxxxxii. Iu maiori eonsilio iu quo inter- 
riuTiint cousiliarii lui captum fuit per xxxvini per illud, quod deelara- 
hitiir seu determiuabunt quinque ofliciales ordinati per minus eonsilium 
;ui videnduiji de territoriis nostri coiuunis, aut de territoriis Sciavoruni, 
a l^ir-le iisqiie ad Palif;o et de territoriis eoncessis specialibus personis 
|M,r i-Annniwm, sj aliquis occupavit aut substraxit indebite in dampnum 
aliunim. debeat esse tlrraura et ratura auetoritate presentis cousilii. 



INDEX 



personarum. locorum ac rerum praecipuarum. 



Ablia» La ( ronic 7. ». 37. 244. 245. 

247. 260. 31. Sm. 

— de Melita 42. 

— de Kotei- 298. 
A«a 320. 
AUesrioua preco 18. 28. 40. 43. '.12, 

146. 148. If*. 170. 180. 182. 
18,'). 180. 201. 209. 215. 246. 

, 256. 268. 271. 274. 299, 30O. 
I 301. 
AtmiBuim V. Dalmisium. 
Anwna 8. 26. I8U. 223. 251*. 264. 

267. 
Andriapaii Iliebar-h Uil, 
AndronicuB de Valuna 22t). 
Angaria dominorura de noctn 38. 
Angdua Pmtomagister s. Blasii 13U. 
AntibaruH 34. 86. 91. 92. 131. m. 
I«l, 300. 
, Antibaranua (35. 
Apulea 9. 14. 17. 27. 67 60. 83. 
'.13. 103. 106. 1)8. 130. 133. 

147. 149. 159. 167. 177. 215. 

248. 264. 265. 281. 2111. 297. 
Arbanensis, Albanfnsis .-13. 276, 278. 
Arto^riua 128. 160. 
ArchiepiscopatuB Ra^^usii 17. 32. 35. 

37. 63. 139, 144. 182. 

IArchiepiscopus liarensis 118. 
— RagusinuH 19. 26. 32. 33. 35. 
37. 38. 42. 50. 67. 02. 63. 68. 
82. 239. 245. 278. 311. 
i - "^ 



I 



— .^lrinoniensia 54. 71—74, 277. 
Arialolele PiL-ru 78. 

Arma 73. 79, 

Arma Coinunis 20. 

Armata 80. 101. 150-152. liH). 

191. 201. 209. 262. 
de Armis Lucas 146. 
Araanerii 12. 
Arsenatus. Arsenalis 38. 64 (17. 70. 

71. 79. 86. 89. 162. 
de iVrtona Bono Menabro 233. 

— Ma.''!^ 200. 

— Perpolus 200. 

df Aab«r{j;o Dom. JohanncH 126. 
Astare,B. V. Starea. 
dair Aufirine Mil(;e 290. 
Aurifex 21. 36. 38. 43. 53. 65. 139. 
143. 201. 240. 241. 269. 285. 

Austriae Ijucra 177. 237. 238. 
Avalona (Valona. Velona) 2H. 6'.l. 
160. 167. 220. 264. 



B. 

de ISabuli.. fUobalio. IV.vali,,. 

bdio) Blajins 13. 14. 2.5. 

33. 38. 40 60. 64. 68. 76. 

118. 119. 134. 140. 145. 

182. 184. 191. 203, 206. 

231. 235, 239, 247, 249. 

254. 272. 279, 280. 287. 

294. 296. 301. 313. 
— Blnsiua Blaaii 139. IfA. 



•« 



■••* 






■#-f 



t . 



I •• 






-41 - • 









^- >- 



» - 



— i.* • 



^ ■ - 



'S* 



• ^ 



• --«i • » o 



• -4. 



i>:.* 



A . 



« f f 



• » • 



_ • — - • - 






. V -■ 






/ 
/ 






•/ 



•''•- 



^» f . ".- 



l'oT 



t : 



-« ' - . ^ - o 



f 



' / ■/ p 

— •/ - — .- 



' . ■''. 



•> - 



? T . • _ 



• -t * 



2^ 

. 1 > -237. -JT?. 
:.v- :. .: H r/.> 



.} 



- -/ 



.'/ .."■.'.s^r: -- -il . 






1- •-■ 



i .•* j 



K « 



^ ; iWrlvTi- 142. 

?.v. M..:r:is 1»^-. 21:;. 





349 


■ Bi^ia RadoBcIavua 141 


— MateuB (Mathe) 101. 103. 106. 


Biele Nicus. 


110. 116. 277. 278. 2»1. 289. 


Bielen 60. 230. 315. 317. 318. 331. 


309. 


346. 


- Michov 258. 


Biehach Andrispan. 


— Miehovius Laurc 224. 


de Binvola (Bingola, Beneola). 


— MicoviuB Lampre 274. 


- Anilrea. (AnJre) 10. 12. 45. 62. 


- NifficuB 156. 226. 231. 318. 


91. 104. Uf.. 124. 125. 127. 


— Orsavius 311. 


139. 142. 147. 161. 196 219. 


- Orse Niffici 46. 47. 80. 126. 


250. 256. 274. 270. 287. 292. 


— Prode 12. 14. 45. 


— Giucota 170. 


— Sergus (SergiuB) 85. 279. 


— Dompnius .lunii 24. 


^ Sijme (.Simeon) 45. 305. 317. 


- Dracoe 12. 164. 


Bocmius 205. 


— l-Wu. 76. 83. 


Bogdanich Mar.ai 278. 


— Maria 57. 


— Nailichna 276 


— Michael (Mimc) 12. 13. 24. 6». 


— Radigna 62. 160. 276. 


244. 318. 320. 


Bogdasicb Kadovan 148. 


_ - Nioola (Nixa) 9. 10. 12. 14. 45. 


BogoB de Calamota 65. 


K 46. 48. 58. 89. 92. 116. 121. 


— onerarius 150. ' 


■- 126. 131. 152. 160. 102. 185. 


- de PravB 208. 


■ 201. 210. 237. 248. 251. 254. 


Bogoni Sergolus (SurcbaUis) 63. 


■^ Nicola Dobre 120. 


282 


■ — Nicola .'^ime (Siiueonis) 121. 


Bononia (Bologna) 78. 162. 169. 


■l— .Simeon 57. 66. 287. 


205. 210. 211. 


■ Biuiva, Bisiisa Maroo Prodc 268. 


Boloie Faber 282. 


— Onw 177. 


de Bona Bisti 25. 


— VriKle 64. 83. 


- Cccilia 64. 


de Bifiti Junchus 179. 


- flcracns ((nimvol Bisti 227. 281. 


de Bintcho Haroe 244. 


- (.■iuchus Bisti 68. 301. 


de Bhinca Robertus 70. 


— Gure 13. 


St. Blaaius 130. 


— Givu (Johannis) 11. 12. 41. 44. 


Blaaius Franciaci speeiari 76. 


45. 46. 52. 69. 60. 73. 80. 85. 


— Stagonarius 65. 


87. 116. 123. 160. 152—156. 


Boboieia Radoc 175. 


164-166. 169. 174. 180. 184. 


Boboviste 310. 


188. 189. 195. 197. 198. 201. 


Bocbdanovicb Nadichua iiO. 


204. 211. 216. 218. 242. 246. 


de BocoUno Martinus 6.5. 


277. 280. 281. 288. 289. 294. 


Bodaga (Badajia) Andreas 202. 


300. 306. 


— Bk!iius 132. 199. 


— Jaeobus 109. 168. 226. 


— Franciseus (Frane) 12. 124. 1.37. 


— Junius Bisti 13. 07. 76. 103. 


251. 272. 276. 310. 


124. 125. 158. 1811. 203. 213. 


— Gcorgius 12. 14. 30. 


236. 261. 279. 281. 299. 


L — Gure (Giure, acorgius) Fianc 


- Juuius Marini 12 46. 134. 125. 


■ 124. 261. 309. 


148. 160. 196. 313. 


B— Gcorgius NilEei 284 


- Luxa (Lucas) 64. 293. 2<.I9. 


^K — Ijaurcucius (Laurc, Lauriva) 45. 


- Marinua 11-14. 16. 19. 20. 23. 


■ 47. 128. 157. 158. 236. 239. 


34. 42. 44. 46.64-69.81. 64. 


■ 249. 274. 287. 


76. 100. 101. 106. 107. 110. 


■ — Marinua Luurive 222. 


U3. 120. 136. 144. taa. (Si. 



35^) 



156. 160. 162. 182. 197. 207. 
228. 257. 

— Michael 164. 

— Perue 294. 

— Sergios 294. 
Bonc;i Andreas 1 15. 

rle Bonda (Bonta. Banta. Bambda. 
Bnmta) Andreas 302. 

— Antonius 221. 

— Blasius 304. 

— Frana 270. 

— Ileus 78. 218. 292. 

— Johannes 283. 

— HeUas 235. 

— Helias Petragne 118. 

— Marinus 69. 70. 307. 

— Pasche 13. 44. 58. 69. 84. 100. 
106. 118. 140. 158. 172. 178. 
182. 203. 206. 236. 244. 274. 
284. 322. 

— Petragna 13. 23. 44. 50. 60. 76. 
83. 84. 107. 280. 

— Petragna Helie 124. 277 

— Petragna Savini 182. 304. 306. 
307. 

— Salvinus 13. 16. 23. 44. 64. 65. 
70. 74. 76. 

— Savinus (Save) 12. 16. 46. 48. 
53. 191. 195. 276. 277. 278. 280. 
281. 282. 287—289. 299. 306. 

— Savinus Petra^ne 101. 107. 1 18. 
121. 

— VlacuH 303. 318. 321. 322. 
liorinus 177. 

lioroe 150. 

Hf»rostavus Spadarius 205. 

l*>osna 57. 63. 69. 82. 84. 97—99. 

102. 117. 13S. 142. 14:i 145. 

154. 155. 19:;. i^49. ^tiO. 2G9. 

271. 272. 
l*»ottar 29:). 
I>oxa Famulus ;')(). 
I>raii(lusiuin, lirindici, Rrindisi 9:i. 

149. 
Hranota Brandassa 272. 
l>ratanovicli riovclio do (,\Tna«.rora 

212. 225. 
P>ratanus <lc Catliaro 100. 
Hratclio Blasius 106. 



— Maroe 62. 187. 
Bratco Vlacota 81. 181. 
Bratessa 255. 
Bratochnieh Gan^ 36. 
Bratoe Cursov 36. 

— Vlacota 22 
Bratoliasich Tnerdenos 4s. 
Bratoslavich Radinos 17. 242. 299. 
Bratusinieh Draxola 50. 

— Persoe 50. 
Br^o de Crixa 53. 

Breno 14. 30. 60. 6f. 80. 94. 101. 

122. 150. 2 12. 221. 226. 228. 

235. 289. 302. 309. 314. 323 

331. 335. 
Bri^us (Brijeg) 27. (V. Vregns). 
Brissina Ane i6. 83. 

— Pasche 64. 76. 

Bucignola. Bocignola, Bocinolo. Bal- 
lislavns (BaUus) 103. 135-137. 

— Kalcudas 12. 17. 45. 46. 116. 
124. 125. 157. 170. 227. 230. 
241. 247. 305. 307. 308. 

— Marcas 101. 

— Marinus 24. 104. 124. 129. 164. 
205. 228. 266. 

— Martolus 43. 82. 

— Petrus II. 12. 17. 45. 46. 97. 
101. 118. 121. 125. 15S. 159. 
161. 185. 226. 234. 

— Perve Damiani 228. 

— Unuve 33. 123. 207. 249. 251. 
de Bucchia Blasius Marini 107. 

— ^'ure 90. 

— Dobre 58. 

— Filii Give 232. 234. 240. 

— Give 106. 140. 143. 146. 149. 
156. 157. 161. 164. 170. 177. 
178. 181. 183. 187. 195. 199. 
201. 210. 218. 221. 223. 224. 
231. 232. 233. 240. 

— Luca 90. 

— Maroe 98. 

— Michael (Mice) 90. 108. 

— Nicola 58. 148. 

— Petrus 285. 

— Paulo 37. 90. 157. 

— l^icro 58. 90. 148. 

— Tripc 90. 157. 170. 172. 



^ — Tripo fil. Oive 16. 172. 


(■aldorarius 247. 248. 


361 V 


Bnnha Narenti 209. 


Caleiati 22. 


H 


— Slagni 224. 22». 


Calicb. (Kalic). 


H 


Buvignolo Budn», Budo», liodnn. 


de CaUch. llobre7. 12.46. 5 


.85. ■ 


L Bodoa 15. 29. 33. 36. 86. 99, 


118.187,208.219.230250251. ■ 


■ m. 131. 134. I4n. 172. 181. 


- Jnnius 12. 46. 278. 315. 




W 193. 221. 298. 


Caligarii 38. 266. 




■ Eugarinus de Itapusio 242 243. 


Caltressa 315. 321. 344. 




Bufgaria 156— lf>8. 


Cainarlengaria 44. 




Bullenlum 316. 328. 345. 


Camarlenghi Omunis 12. 44 


45, 


Bureliina Peruse 225. 


123. 144. 




- Pervoo 193. 


Cannle 161. 




■ — Priboe 160. 225. 


Canah 94. 198. 286. 




de Bnrgo Crixa 259. 


Canoellaria comuni. 22. 




c. 


Cancellario» 20.21, 22 26. 3 


>, 33, 


62. 67. 71-73. 86. 93. 


166. 


(-■aboga Blasiui. 45. 188. 189. 244. 


191. 192. 220. 238. 239. 


248. 


— 8tagni 26. 32 275. 




— Blasiu. (iivo 12. 


de Canino Stephanu. 75. 




— Filii Junii 278. 


Capitaneu.. Armate 101. J.W. 


158. 


- (Jeorgiu. (5uro) 11. 100. 122. 


161. 166 171. 184 198. 


20.3. 


125. 1S2. 313. 310. 829. 


— Breni 80. 




— .lohannes 1'auli 110, 


- Duravii 249. 253. 300. 




— Juniu. 24. 42. 44. 57. 75. 278. 


— Linerrc 86. 88. 95. 101. 


144. 


— Miehaol (Slieus, Mi«i«!) 12. 34. 


147. 149. 151. 168. 172. 


186. 


45. 46. 82. 93. 120. 137. 167. 


201. 206. 212. 




181. 184. 210. 231. 249. 279. 


— (lulfi 95. 222. 




— Mickaol Blarii 13. 247. 


— S. Laurentii 79. 




— Miohacio. 236. 


- Mari. Stagni 19. 40 276. 




— Nicolain! (NiooU, Ni»a) 12-14. 


— menii. 14. 17. 38. 




— 43—46, 48. 62-66. 76. 78. 79. 


— de populo 62. 

— Stagni 80. 94. 215. 




94. 1()0. 101. 109. 113. 124. 




125-127. 131. 143. 144. 162. 


— Terstenite 244. 266. 273. 


276. 


165. 166. 209. 234. 242. 292. 


— Temtcniyc ct Dnhrnvo 209 




309. 


Capitulus Bai«nsia .S. Nicolai 


291. 


*"icoUu« (Nijca) (live 46. 107. 163. 


— Kagusinus 19. 




174. 190. 215. 226. 242. 261. 


Caproniva 81. 




264. 265. 278. 280. 


Cardinale. 33. 37. 




— Nieolaus(Nieola)Ooorf,'iu8(Guro) 


Casncviu. 43. 




246. 246, 283. 289. 


Outanea Lco de Borento 297 




— N. 83. 


Ca«tellann. Dalmi.ii 177. 186 




— Vlaeo 88. 94. 266. 


— De.ne 241. 




— Vlacco de Givo 109. 125. 266. 


— S. Laurencii 84. 96. 




Cadi 267. 


Cnstellus 36. 181. 182. 208. 


247. 


Calafodinm. Calafole 217. 289. 290. 


(.'astra Busue 272. 




Calamota 30. 51. 65. 70. 88. 118. 


- Ragusina 65. 




154 156. 217. 221. 222. 242. 


(.'astrum 76. 77. 




249. 261. 275, 279, 286. 289. 


de Catassio Radomirus ;J00. 




29«. 293. 


Catasticnm 248. 




K 




1 



:%2 



Ae Cateita «riiaS€na» lUrra» 201. 

— Matlkciw 14- 

— Pone 201. 

i^/atharnii. Chataros. Cataro, Cattaro 

16. 34. 36. 52. *>. 91. »3 98. 

99. 102. 106. 108. 115. 118. 

123. 129—131. 135. 136. 138- 

140. 143. 144. 147—158. i61— 

63. 166. 1T9. 181. 183. |s4. 

190. 192. 195. 196. 198. 206. 

208—211. 217. 219. 223. 2-4. 

235. 239. 249. 265. 1^5. 293. 

294. 
iatharenaes. Catareni 89. 90. 93. 

131. 133. 137. 142. 146. 148. 

153. 155. 158. 166. 169. 172. 

179. 196. 2ij7. 211. 217. 223. 

235. 248. 277. 29IJ. 291. 298. 
Cato eapeUamis re^ Hanorarie 237. 

238. 
Catana» 154. 188. 
Cavalcabona.H I>omina5. de Cremona 

196. 199. 2IX>. 
C€r;e Pale 143. 

Ceeilianus rVicilianu.* > 48. 135. 
Ceehariu.s 19. 
rV'horieh. Cecurich. Cicurich. Nen- 

cu.s ^f'2. 

— Stepcus 62. 03. 
r^rmcterium 344. 

(h: (j'.Tf:vsL. Cereva. Creva, < 'rieva 

— Anu.-sa 259. 

— riucu.s Martolif-e 274. 
- Kranusaa 249. 

- .lohanncs ^Givei 11. 13. 14. 22, 
2t*. 34. 42. 4G.' 53. 55. 82. 84. 
II*;. 182. 196. 

Marinus (Maroe) 45. 153. 196. 
307. :)08. 

— Marinus Martoli 69. 

— Marinu.s Nah- 259. 

— Martolira 299. 319. 326. 

— iVtrus rpene) \'J. 101. 116. 144. 
1%. 199. 217. 22r,. 

(h: Teria Vita \i}(), 
r'<Tinf'hus Pctrus cursor 300. 
<'(rna;rora 212. 215. 
<'h<-hrius 69. 



de ClierpA Nwola 12L 45. 46. 50. 

6i>. 62. 100. 121- 125—128. 147. 

150. 161. 281. 
Chiecnma ii.*asaki 235. 
4e <.*hiae»/ Lampre 24. 

— Marinos Larapie 37. 51. 

— Maroe 76. 

— Bade 76. 

de «/hin» Varinns 27. 

— Pasehe 14. 

< 'hirLsna Bogdanos lOi. 
Chorailino Aniea Rachi 324. 
Chramn«:>Tieh PrilKH; lA'*'. 
Cliri«topiionis magisler 224. 

— phisicos 40- 111- 
Chronoe Marinas 31. 
CieoU Roseo 207. 
Cipro S 236. 

Ciroi^us (Ciroicos. Cirolc^iis, Cy- 

roigus- Cirosigus) 30. 40- 56. 76. 

113. 149. 190. 258. 270 273. 
Ciurla 173. 
Civitas vetus 161. 
Claves porte civitatis c6. 
Cleia rjrse 193. 
Memens ('Climii?> de Calamota 3. 

221. 
( 'lim(;evich Lhmve de Calamota 2S<>. 
^ obeilus eirursicus 30. 56. 76. 1-19. 

190. 271. 
(obiliaijich familia 178. 
de (.'olanis Pasche 176. 
CoUecta tan^rens cardinali 37. 
(.oDMnerelum comerchiun/ 26. 127. 

157. 
Comes Boboviste 313. 

— Desne 127. 

— insularum 156. 290. 

— La^uste 39. 75. 219. 25s. 284. 

— Malti. Omble ct (jravosii 14. 

— Melite 92. 

— Palatinus 56. 61. 73. 74. 277. 

— Ra^^usii 55. 307. 325. 327. 

— Sta^ni 27. 43. 4S. 78. 127. 157. 
176. 207. 315. 244. 249. 272. 

< 'omitissa 294. 
(.'omitatus Stagni 31. 
Comunitas Laguste 75. 



^^^^ 




363 H 


Concordium 80. 


de Cntt4?no Pauluscus 199. 


fl 


Oonsul Hagug. nd S. Dymitrinm 106. 


(Ic f,'araafn"> (Suma^nd). 


^l 


Consules atl rea et merofitionps Ra- 


- ChiTvc 7. 12. 22. 123. 19«. 


268. ■ 


guseonim 33. 


301. 


^H 


porav 148. 


— elime lUl. 


^^1 


ferftvarii 41. 66. 224, 


- Orso 13. 37. 4«. 69. 67. 


108. ■ 


Sorrula 32. 33. 57. 128. 208. 225. 


116. Ufi. 120. 121. 182. 


277. ^M 


§73. 


306. 307. 


^H 


Crave ealWariuB 265. 


— R.lcho 2.64. 269. 272. 


^H 


CralU-vich. ('rallnvich. Craelevirh 


l.'.in^-apala Marinus 17. 29. 


^H 


134. 


lie 1,'anina Niola 27. 


^^^^H 


r~ Miltenus 156. 


('aramclla .lar\-e 64. 


^^^^^1 


— Radoslftvus ct Chranes 172. 


Carina 37. 39. 


^^^^^^H 


Chancovich TolienuB 48. 


Caton 224. 226. 


^^^^^1 


— Vita 175. 


ilc yavaniigo, Vavernicus. (.'averaico. ^M 


Cran^t' cursor 242. 266. 300. 


- Blasiu» 126. 180. 




CranislavuK Ooimiri 150. 


- M. 83. 




— petrariuB 306. 3U4. 


— Menacus 76. 




CravoBium V. Gravosium 


- Nicola (>ii!ial 12. 13. 19, 
31. 34. 44. 65. 67. 58. 6) 


, 29. 


Cremona 196. 199. 200. 


. 76. 


Creetc^- 160 (V. Cher8te(.\ 


79. 86 lOO. 107. 110 114. 


116. 


Cr«ta 29ii. 


12a 121. 126. 136. 144. 


148. 


Chriacovich Bratoe 226. 


153. 164. 158. 165. 171. 


17.5. 


— Sladcn 225. 


180. 11)7. 201. 209-211. 


226. 


H Cristnfarus phieicus 273. 


233. 234. 241. 212. 245. 


249. 


KC^xa de Rft^gu 53. 


278. 287. 289. 29». 




■Crixola Bogdani dc Ja^lra 46. 


— splacus 165. 




^BCroai-ia, Croacia, Croatia, Chervatia 


dc 1'avlPBO 31». 
- Chcn-c 266. 




■ 62. 56. 96-97. 99. 102. 104. 




■ 106. 1011. 110. 111. 114. m. 


— Palo 16. 266. 




■ 119. 131. 138. 139. 145. 185. 


— Stcpc 149. 

de (;ech Nic.olaun 219. 




B 223. {V. Banufi). 




■ Croci Slan* 279. (V. Crnsi). 


l.'cdia 12. 16. 50. 112. 124. 




^wOoma V. Lu Croma. 


(.'echarius 19. 




Vde Crosi Margaritus 309. 


Ccfalia 20 m. 198. 




— ilarot^ 274. 


(•clailinich MUatcua 80 
(^'eluguvich Kochoc de Ponique 




de Cudeno Pauluscus 25U. 


243. 


Culpho (^athari. V. Oulfo Cathari. 


(.^entevich Eadoalavus 17. 19. 




Cuparii 217. 248. 280. 


(■ernairora 212. 

(ie Ceria Une 30 51. 

— finibc 30. 51. 




CurUa 230. 250. :»3. 314—316. 




Curia nova 118. 




— regia 148. 


Cicurich 82. 




^L. romana 32. 33. 62. 


— Nont^- 220. 




■iCnrisna Michoe 266. 


— Stepchua »2. 95. 96. 104. 
214. 220. 233. 


111. 


Bbunori» 32. 33. 67. 91. 103. 14K. 




H^ 183. 242. 266. 300. 


— Radosclavus 182. 




■Custodia civitatb 38. 183. 271. 272. 


(;imbicb de Deaem» 188. 
(ira Mil(.e 282- 




^B^ muronun civitaiis 86. 


1 


^ — Vini 42. 


Ciuchua ilc CiiUvKoM. ^%. XNS.. A» |^ 


1"°"°"'""" 




'LXt ^^H 



— de Deseno 37. 55. 

— faber 37. 127. 

— Longus faber Hfi. 
Viurbieh Kafloslavus 226. 
(,'oni;ht:t*). Conchetfi, Chonchetii 37. 

39. Gb. 61. 94. 101. 160, 212. 

221. 228. 240. 289- 311 314. 

327. 330. 345. 
<,'orgius aQtibaroDU!« H4. 
(^upa 115. 

— de Breno 235, 
^upana {V. Giupana). 
(.luparius Symcus 249. 
("ugnevich Bogoe de (_'alamota 156 

-221. 
Vurijevicb Pribillue 242. 

D. 

Dabisa (comes) 64. 214. 217. 

Daboevich Giucus 242. 

Dabre presbiter 83. 

Dolafoti, Delafotntn, Delafodi (V. 

Insula de Medio). 
Dalgnua tiumen 261. 
Dalmatia. Dalmacia 42. 56. \>b. 9G. 

97, ilO— J12. 114. 131. 134. 

138. 

— {V. Banus). 

Dalmisium, Dalmisia (Almisia) 28. 

177. im. 215. 
Damiant Grisngonus 183. 
de Darsa, Dersa, Derxa Blftsius 12. 
43. 66. 120. 160. 17». 256. 

— Climc 50. 51. 58. 91. 106. 122. 
167. 209. 235. 272. 291. 293. 
298. 313. 329. 

— Ciemens fClinie) 'ITiome 13. 46, 
4J. Ili6. 120. 121. 138. 150. 
167. 196. 220. 256. 277. 279. 
280. 316. 

— Ciicus naturalis Marini 222. 

— Jele ux. Mariui 176. 237. 

— Jure 313. 

— Lono 60. 83, 96. 98. 168. 276. 

— Maria 279. 

— Marinus 11. 12. 25. 34. 48. 51. 
53. 57. 58. 7-2, 83. 222. 314. 
3115. 

— Marot- 276. 



— Miehael iMiese) 12. 13. 
41. 44. 48. 60. 54. 56. 64. 
77. 80. 83. 101. 118. 119. 
124—126, 146. 203. 205. 

208. 22(i. 242. 244. 273. 
300. 315. 

— Michael Junii 134. lo8. 
2,"i8. 276. 

— Nieoletto 68. 

— Ruscus 51. 

— Vlucho 97. 101. 

Decona, Deseiia 20. 37. 43. 44. j 
80. 85. 102. 103. 126. 129. 1 
188. 203. 205. 209. 211. 
302. 331-316. 

Desiia (frater) Episc. Merraov I 

l^na 127. 241. 244. 

Diaconus 30. 

l.timeus de Calamota 261, 

Dirac di: Mutina 162. 295. 

Dimitrius de Dulcigno 209. 

S, Dimitriua 33. 104. 106. 123. ij 

Distrietus Ragusii. 

Doana 12. 13, 22. 24. 25. 
69. 117. 123. 128. 135. 
150. 152. 156. 1d8. 159. 

Duhretta Faber 95. 

Dobrich Maroe 61. 

— Miltenus 222. 
Dobrillua Catunus 154. 
Dobrochnicb Dobroo 30. 
Dobrosclavo. Dobrosclavus 160. l|| 
Doctor grammatic* 274. 
Dolcinium, Dolcigno 19, 20. 

105. 113—115. 131. 161. If 

209. 223. 
Dominicus (il. Bochsc 40. 
Dominium Banaticum 110. 
Dominatio Ducalis Venetiarum 1 

32. 69. 95. 111. 112. 117. 1 
155. ICO. 168. 197. " 
296. 

DomuB Armorum 20. 

Dona 53, 54. 

Dragoe Jaebo et Thome 176. 

— de Lagusta 28. 
Dragosius bodar 293. 
Dragotta 24, 

— Misso 12. 44. 64. 124. 



^^^^ 


356 


— .Syme (i4. 


— SS. Pelri. Andrcc atnue Lau- 


Drasoe petrarius (le Oatharo 239. 
Drina 163. 


rencii 277. 278. 281. 282. 


— SS. Petri .le Castcllo 101. 


Uulcignoti 88. 10.i. 2i2. 


— 8. Petcha 344. 


l)ra\-evii.-a 34. 200. 


— S. Stephani de UmbU 173. 


Uragieindol 314. 


— ScUvorum 311. 


de Urago Bune 2n6. 


Episcopua (.'ar(,'ijlensia 32. 33. .'i7. 


— Jaehe 90. 258. 


— Mercanctims 64. 79. 


— Jache Tome 99. 


B^aminatio cum corda 224. 


— .Seto 266. 


P. 


Uragotte Jele 83. 


Drineas Andn?a8 61. 


Kaber 37. 43. 95. 120. 12.'.— 127. 


Drivastus, l>riva8lo 33. 77. 195. 


282. 


Druse Fajnuliua 271. 


l-acciones 33. 


Dubravi,.e Vlacus Oherstoe 154. 


ractnr Imperatoris Uulgarii- 157. 


Dubravr 132. 209. 


Fano 42. 


Duecs Austrie 177. 


l--ara. Pharia, ^iuara 199. 


Oaoisaa Dura^ii 249. 280. 2S1. 


IVrmo 50, 


L DuDia Tomasius Arbanensis 33. 


Ferraria, Ferrara 43. 7«. 


■ Duraceni 31. 175. 178 240. 252. 


Fiffa Mirinus 142. 


P 266. 262. 263. 269. 270. 


Filii 1'oraitis Voisla^n 292. 


■ Durachium, Durazito 29. 31. 32. 


de Flisco Stephanus 199. 


167. 235. 252. 2.i.3. 267. 263. 


FochinuB Mercator 17»^. 


267. 271. 280. 


Fontigum, FontJ?^arii 15. 16. 21. 


Dvornich 187. 


2*.). 42. 47. 50. 80. 83. 124. 




l''or<;a Gcyza eursor 300. 


E. 


Forlivium 258. 


Eeclesia S. Blasii de Curzola 25, 


Fortiticationes 15. 188, 


. dc Ragusio 59. 270. 


ForumjuUi 222. 


— S. Bartolomei 48. 




— S. Beorgii 2C2. 


S. BraDciscus de Assisio 85. 126. 


de Bteno 303. .136. 


273. 


'— S. Jacobi 1611. 


l-'ranciscu8 Cancellarius 273. 


.- S. Lazari de ISiedct 311. 312. 


Kranuiscus Famulus 51. 


339. 340. 


. — preeo 256. 


— S. Lucae 219. 399. 


1'raneiBCus de Placencia 20. 21. 


— S. Matei 208. 213. 222. 


— .Speviarius 313. 


^ S. Mariae 26. 48. 219. 27». 


I-Vanehi Radosclavus 80. 


' de (itsteUo 101. 


Fratrea Slinores 26. 35. 49. 78. 


do CherBtce 160. 

dc Sopolvk» 225. 238. 


127. 146. 174. 199. 234. 


- Predicatorea 26. 79. 127. 142. 


Magdalene de Bielcn 334. 


Fratria S. Hlaxii 37. 


de Ragato 313. 


- 8. Crucis 269. 




G. 


— S. Michaelis de Cathato 93. 


de Paclina 91. 


Gasano Antonius 125. 


— 9. Nicolai dc Baro 118. 219. 297. 


Oalw (iulti 171. 


de Ragusio 38. 


Gallo 159. 191. 


- Andreaa 45. 264. 286. _^^M 


W. 


■* 



356 



— Lanrinas 277. 

— Lucas 277. 

— MenQe 14. 

— Nicoiaus 159. 

— Simcus 77. 

— Tomcus 185. 277. 

de Gallor (Galev) Nifficus 11. 13. 

16. 4f). 46. 50. 53. 58. G(). 63. 

80. 85. 86. 108. 118. 121. 125. 

131. 156. 164. 169. 174. 182. 

204. 210. 226. 230. 258. 262. 

288. 30H. 314. 
Gambe 10. 41. 53. 67. 111. 118. 

244. 

— Dobre 24. 
Gevcha 103. 131. 
Gelezna plo^a 344. 

de Georgio Aloisius Junii 77. 

— Andreas 45. 274. 276. 282. 

— Andreas (Andre) Jacobi 12. 

— Andrusco 150. 

— Andrus cuscus Jacobi 217. 

— Franciscus 248. 270. 296. 

— Georgius 292-294. 

— Georgius Jacobi 9. 12. 15. 48. 
50. b9. 92. 120. 125. 180. 25.^. 
281. 287. 

(jleorgius Junii 113. 149. 

— (leorgius Pascbe 7. 16. 35. 37. 
45. 46. 58. 68. 103. 119—121. 
159. 1(*)7. 176. 185. 264. 275. 

— (Jraia 279. 294. 

— .lacobus 13. 16. 44-46. 51. 91. 
94. 107. 111—117. 121. 134. 
154. 22<). 230. 241. 242. 244. 
247. 270. 275. 280. 282. 285. 
287. 288. 299. 300. 

— Mr 248. 

— JohHnnos (Civr) 11. 21. 2'2. 46. 
107. 289. 318. 

— Johannes f( 'ive) Junii ()5. 274. 

— Juuius 172.' 2(35. 289 

— Junius (live Mathei 12. 64. ()6. 
HO. 129. 148. 196. 278. 280. 

— Laurcncius (Lauriva) 12. '22. 
23. 24. 48. 97. 123. 

— Martinus 24—243. 

— iMartolus 22—24. 34. 48. ()0. 
279. 285. 294. 



— Marassa 292. 

— Matehus 273. 295. 

— Matehus Vite 167. 289. 

— Nifficus 107. 

— Nika Martoli 285. 

— Pale 50. 

— Perve 289. 

— Petrus (Pircho) Jacobi 184. 

— Simeon (Sime) 12 - 14. 1 7. 44. 76. 

— Stipe 101. 103. 111. 118. 265. 
288. 289. 

— Unuci^o 312. 

— Vita 13. 20. 62. 189. 203. 206. 
207. 219. 240. 254. 288. 292. 

de Georgio Franciscus Coraes Jadre 

296. 
Georgius antibarensis 65. 

— de Vladimiro 66. 

Gerardus de Ravena phisicus 39. 78. 

Gerba Bogde 244. 

Gerdenovich Radosta 301. 

Germano Georgius 227. 

Gisla Petrus 304. 

Givachovich Lucas 242. 

Giuco de Deseno 56. 

Giupana. Giuppana. Jupana, Zu- 

pana' 39. 49. 5L 88. 261. 279. 

289 290 
Give Dei^ni 20. 43. 44. 200. 209. 

— Stagonnarius 95. 
Ghersepiesech, G resepcesech, Goxce- 

piesech 48. 80. 181. 182. 185. 
187. 189. 191. 206. 239. 244 
Ghetaldo, (JJataldo Paulus (Pale) 26. 
54. 56 124. 279. 305—308. 

— Savinus 273. 

— Slavchus 279. 

— Vita 64. 

(ilavacto. (jlavach, Glavato Marinus 
li»3. 199. 

— Rosinus, Rusinus 21. 69. 220. 
275. 286. 

Gleda Gcorgius 227. 

(Jleia Georgius 12. 14. 24. 45. 121. 

~ Maroe 278. 

— Orse 17. 267. 278. 

— Pasche 171. 278. 282. 292. 

— Vita 12. 45. 123. 
Oodisnici 209. 







367 


Rjoflredas Parini de Pist.iri.. 17.i. 


— Mareulinus 126. 




300. 


- Marinu! 13. 22. 40. 67. 51- 


. 68. 


— notttriui* •24-2. :J4a. 


70. 72. 74. 81. 84. 110. 


114. 


(!..ianus Faber 95. 


134. 160. 163. 154, 15.i 


!C». 


(iuiclius Popovich di- Wtagny 1*11. 


214. 254. 287. 289. 292. 


302. 


Gulidisevich D(.bi.otchuM 150. 


314. 316. 




Oollcbo Tripo 167. " 


— MarinuB (.^limee 258. 




— llrwiua 197—198. 21». 
Colubiil Ivanus 102. 196 198. 


— Pale 263. 




— Pasqne 92. 




do Gondola Domva 173. 


— TriiHf 24. 61. 64. 79. 




— Dome 34. 


- Vale (Valcus, Volve) 33 


45. 


— .Incobu. (J«ohe) 24. 47. 69. l-.'8 


51. 63. 62. 118. 121. 126 


126. 


—125. 1B5. 194. 216. 219. 233. 


136. 137. 142. 207. 213. 


226. 


234. 244. 


247. 2,00, 262. 




— Johnnnc» 279. 


— Vila 13. 48. 214. 218. 220. 


221. 


— Johnnnes N. 273. 


226. 242. 243. 




— Johsnnes Nicolai 11. 12. 13. 25. 


— Zanehua 264. 




35. 37. 44. 46. 67. 79. 123. I4C. 


Gradev mons 309. 




166. 174. 184. 204. 206. 214. 


(Jradisieli Drasoe 48. 




216. 2:)li. 272. 314. 327. 


- Milnssa 48. 




- Johanncri NifHci 176. 


Gracianieh Pribislaviis 3118. 




- Johannw. Paoli 11. 13. 16. 23. 


(iradoe frater Senehi 185. 187 


199. 


24. 40. 44. 46. 48—50. 65-68. 


200. 204. 205. 211. 212. 


213. 


75. 77. 80. 84. 86. 100. 166. 


214. 216. 218. 219. 22«. 


227. 


106. 108. m. 113. 114. 116. 


228. 241. 




in. 119. 125-127. 136. 139. 


(iradoevieh Priboje 66. 




14». 162. 170. 182-184. 188. 


(jradosieh (.liuracb 48. 




193. 196. 197. 201, 207. 210. 


Grainmati..-e ma^flter 222. 




211. 214. 220. 2211. 242. 244. 


de (irampa Jaeob 141. 




246. 258. 277. 281. 286. 287. 


Gravosium, (iravosa 14. 21 


-47. 


28tl. 296. 300. 301. 307. 


55. 97. 102. 103. 166. 160. 


2a6. 


- Johannes Petri 13. 125. 133. 


256. 288. 289. 




- Maroe Crive 244. 


(Jreehievich Nieola (.V)rav.eriu8 66. ■ 


- Nieola (Niia) 9. 19. 34. 201. 


de Gre\' Cancua 252. 


■ 


- Nicola (Niia) Niffici 172. 227. 


de Grede, (Urade, de (Iredev) 


■ 


266. 


— Blaaius 16. 45. 120. 124. 


126. ■ 


- Paulus 155. 287. 


173. 186. 197. 210. 220. 


249. ■ 


- Petru» Benedicti 105. 


2,i8, 280, 2il3. 


■ 


!ove, (lozite 36. 65 67. 


— Cherve 302. 322. 330. 


■ 


lotle Bielc 84 


— Cineu» 94. 126. 


■ 


- Clemens 51. 154. 


- Felis 25. 111. 


■ 


- flemens Clementis 69. 


— JuniuB 12. 248. 2711. 277. 


331. ■ 


^ (;antu3 231. 


- J..hannes7. 11. 4.'i. 46. 91. 


101. ■ 


- Dragoe 51. 164 


119. 120. 1211. 163. 180. 


208. ■ 


- Dragoe Clementis 267. 


273. 274. 276. 277. 278. 


280. ■ 


- Drafroe Marini 267. 


281. 283. 288. 312. 827. 


■ 


^ Dragoe Vite 267. 301. 


- Sicola 12. 13. 19. 32. 40. 44. ■ 


— Lauren(;iuB 61. 


61. 76. 86. 107. 124. 126 


J 


, 




1 



180 208. 226. 228. 331. 


■ 

347 


- Raasie (Rasie) 30. 20fl. 216. 2« 


249. 252. 285. 289. 30O. 


301. 


236. 280. 281. 3L'4. 


305 




— Solavonie 22. 40—42. 60. S6- 


— Sencus 45. 




68. 73. 81 91. 92. 100. m 


— Vlaco 103. 118. 127. 172. 


301. 


204. 210-212. 215. 210. 2t 


(ipedes (mona) 303. 311. 316 


326. 


231. 340. 253. 


Greia 130. 




Imperatrix Sclavonie 22. 57. 38. 


Grilita Ratchus 49. 




— vetua 193. 202. 


de Grimano Sicolaus 303. 




Jnjperium Raxic 153. 


Gronsi dc Catharo 180. 




Insulo 47. 64. 66, 77. 80. 97. 1« 


Grube 14. 




128. 156. 185 207. 209. 2fl 


(inida 317. 




260. 262. 271. 290. 


Orupsich 30. 




Johanna rcgina .\pulic 280. 


Ouardianus arscnatus 128. 




Johannes, dominus, — in Apnk 


Gulfo dc Catharo 86, 92, 106 


131. 


215. 291. 


168. 




— de Asbergo 126. 


Gulielmus de Grcmona 1(5. 




— de Bononia 160. 162. 305. 21« 


' — magister salinarum lofi. 




211. 


— de Mesina 10. «3. 




- de Loy 139. 


— de phi.icus 147. 199. 270 

— dc Ravenna 260. 




— magishT graminativt; 249. 




— nuncius regius 176. 


(luranovich (iualislavus 65. 


152. 


- de Pelestrina 175. 176. 


199. 349. 256. 265. 




- Preco 20. 60. 


de Gureno Bochsa 267. 




-- Kiverius 48. 


H. 




Iscrica (Yscriva) Doraagna 22. fi 




81. 1116. 162. 197. 198. 2« 


nedriniu» 157. 




292. 294 323. 


Ilelias cuparius 280. 




Ivanovich Bnsicchn de Calanw 


— de Poniquc 118. 




242. 


— Prodani 42. 




Jndcx conlinium 236, 


— de Stagno 161. 




Junius de Sevasto 19. 22. 


Hungaria 30. 36. »1. 52. 54 


. 57. 


Juriieh 222. 


69-73. 84 114. 130. 132 


133 


Jurcovich DobrosclavuB 249. 


—141. 142. 153—155. 191. 


Jnrach Logofeta 133. 


Hungarus Bogoslavus 150. 
— iamulua .Senchi. 




Ivanisius 201. 




IvanuB aurifex 201. 240. 241. 


I. J. 




— a Gteya 130. 

— petrarius 138. 


Jacobus de Brandicio 149. 




L. 


— spcciarius 199. 




.ladra 24 41. 46. 60, 64. 88. 


106. 


Labc (Labca) 36. 36. 182. 


164, 166. 177, 1«3. 186. 195— 


Laboratorcs tcrpe 18. 19. 


197. 202. 20t. 205. 212- 


-216, 


Laborcria eomunis 274. 


218-320. 227—229. 237- 


239. 


La froma (La Cruma, La rromn 


254. 283. 286. 388. 289. 


B. 


Cromu, Cmmna) 21. 37. la 


Janucnsii 295, 




159. 177. 241. 246. 248. 29 


.laseni»;e Vita 275. 




311. 314. 


Jcbiach Budoc 230. 




Lagufita (Lagosta) 28. 38. 39. 7 
77. 80. 84—86. 88. 94. 87.11 


Jmpepator Bulgaric 166—158. 


u 



■■■■ 


■ 


369 


H 152. 162. 20.1. 20(1. 214. 


217. 


— copnatus Helip Palmotta 44. ' 


■ 211). 243. 25». 270. 282. 


284. 


Luann Rusa Marini 235. 


Kuitait (.om-lKli 311. 328. 




Lmtisa 134. 


■«urcaniu. ilo .ipulta 137. 17». 


M. 


B- (le Jano 42. 




Kazarns 188. 




Macetkuro 90. 


^EemiKir Tbeodorus 177. 




— Nifficn. 316. 


^Bienro Domngnit 511. 




— Pale Baalardus 160. 


■- Milve 22. 23. 63. o8. 62. 




— Silve.tra. 145. 146. 148. 149. 


Keana iS. 285. 




165. 


Kesna plo^-a 312. 315. 




Macossevich Jure, Maroe, Pervenus 


Fteusta«in» lianu. 71. 73. 




306. 


Litoinilla (Liehomilla. Riehomilla) 


Slagister Arsenatus 79. 162. 210. 


— Bratoe (Vratoe) 193 221. 


224. 


— calderariu. 248. 


225. 




— cupporum 24. 280 


- Give -Jm. 




— grammatice 49. 196. 279. 281. 


- Mate 251. 273. 




— macchinarum 99. 


Liut» (mona) .330. 331 




— do mangani 70. 


Logofota 94. 133. 196. 




— navium (de le galee) 19. 70. 


Longus (V. (.'iuehus) 




— portulanns 48. 291. 


Losi?a 289. 




— ad sah^andum 48, 


Lov Johannes preco 129. 




— — 


Lnca (ile Lnca) Blasiu. 64. 79 


101. 


— Mlrinus 118. 120 162. 210. 


126. 13«. 179. 182. 186. 


196 


— Nieola 119. 


198. 25(1. 268. 




Malfo (MalH) 14. 47. 89. 97. 102. 


- Blasiu. Marini 53. 64. 73 


. 70 


103. 117. 124. 125. 156 288. 


108. 111. 120. 126. 132. 


134. 


289. 


204. 213. 




llanfre.]onia 83 


— Marinua 111. 207. 




Marando Petruccius Laurcncii 157. 


— Mieu. (Mtchael) 12. 




Marchia 174. 180, 207. 


— Vlaco Slavohi llo. 




Marchia Aneone 269. 260. 264. 2(15. 


Luearo, Lucari. Lucar\«. Anflrva. 


Marchiani 121. 


12. 13. 45. 46. 108. 116. 


117. 


Mart»vtus 84. 


119- 121. 124. 126. 182. 


279. 


Marcolinus faber 120. 125. 


301. 




— fjiucus 301. 


- Bksiu. 180. 269. 




Marcus .\mbaxiator 100. 


— Blasiua Marini 1117. 




St. Marcui in CaMcllo 208. 


— Uive 23. 




Mare interior '2b. 


1 — Lauri^a 202. 




— Narenti 38. 40. 


— Marcovius 180. 279. 




— Stagni 62. 


<- Marcu. 31?. 




Margarisium 103, 


- Moreltu» 124. 163. 227. 




Margus^t Nieolui auriticis 66. 


- Nii»la 23. 45. 60. 53. 160 


162. 


Marinarii 38. 


176. 2t<6. 317. 




Marinus Antibaranus 84. 


- Nieolau. Junii 102. 




— de Arseaatu 64. 65. 85. 


- <Jn»- 100. 




- de Jndra 85. 132. 164. 


- Steiie Nicole 286. 




~ mabutdrinns de Lagusta 258. 


- Vita 305. 




— de Catharo 162. 


Lacaa Ivani petrar 138. 




_...,..„ ^ 



— (le Mntano 70. 


— Dobro Michnelia 16. 


— do Kadeno 295. 


— Domagna 25, 


— Stephani aurificis 289. 2911. 


— Filii Mate Junii 126. 


Maritimu partea 51. 52. 


— Giuco Malhe 274. 


Marae pripve de Calamnta 51. 


— Grube 13. 46. 40. 53. 58. 60. i 


— Stephani auriticis 285. 


94. 101. 116. 120. 124. 1 


Mart.inuaaio .lunius Nicoli^e 46. 


138. 141. 199. 207. 208. 2 


— Marco dc Nicoliva 12. 


247. 256. 25B. 266. 272. 2 


— Matheus de Nicoli^a (Nieolini) 


279. 280. 282. 285. 288. 2 


26. 123. 189. 


292. 294. 301. 


~ Mioovius Cherve 288. 


— Jaec.bn« iJache) 12. 13. 19. 3 


Masius de Artona 200. 


25. 41. 53. 106. 109. 116. 15 


Massaria (Massirii) 12. 25. 31. 33. 


163. 168. 164. 167. 168. 171 


39. 45. 50. 61. 63. 72. 124. 


173. 175—180. 191. 197. 19 


154. 164. 170 17S. 198. 201. 


201. 204. 207. 212. 213. 81 


202. 206. 273. 


220. 223. 226. 2.33. 2.35. 24 


MataraneiiB VHius IHIasin.) 27. 


242. 245. 251. 267. 268. 21 


30—32. 11«. 186. 286, 300. 


284.285.300.301.304.314.33 


Matcsia Unuve 14. 45. 47. 121. 


— Jncobus (Jache) Maruaea 29. 


125 232. 278. 289. 295. 


- Lnnrenvius 10. 288. 


Matosevioh Jurc. Haroe, Rnden 306. 


— Laure Lampri 158. 


Mauressa Uivo 66. 


— Marinus 11. 13. 14. 16. 19. 1 


— Mnrinns 22. 


24. 37. 41. 44. 46. 48. 52. 


Masi Angolns 13. 19. 21. 22. 27. 


-61. 63. 73. 76. 82. 86. 9 


63. 127. 139. 145. 231. 276. 


100. 101. 106. 108, 110. 11 


281. 328. 


116. 120. i:i4. 136. 141. 14 


— Vita 13. 46. 


144. 146. 152. 153. 172. It 


Mechsn M. de Marino 90. 


175. 180. 182 186. 193. 2( 


Meiloevich Pcrvoe et Miliia 290. 


210 211. 214- 216. 233. 2 


Melitt, Meleda 42. 80. 85. 86. 88. 


250. 267. 269. 277. 289. 30O. 31 


92. 97. 122.128. 132. 162. 203. 


- Marinus Jnnii 148. 160. 11 


214. 217. 219. 30t 


168. 162. 164. 173. 226. Z 


Memino Andriola 181. 


241. 249. 251. 268. 276. !8 


Jlejn^- Androu. 12. 14. 48. 53. 76. 


283, 310. 326. 


125. 128. 207. 


- Marinns Nicole 120. 124. 1! 


— Andreas Ilome 293. 


- Jlaroc Lampre 306. 312. 32Jt 


— Andreas Lanreneii 264. 


— Maroe Martoliva 274. 


— Blaaius 121. 123. 137. 161. 210, 


— Martinussius 316. 


261. 278. 287. 292. :102— 304. 


- Matheua 8. 108. 208. 221. St 


822. 330. 


276. 


— Blasius Menvii 293. 322, 


- Mathen. Jnnii 29. 116.124.14 


— Clirae 9. 


170. 


— Dimitrius 12. 13. 78. 79. 104. 


— Malhens Marini 265. 


108. 111. 119—121. 139. 143. 


— Mathcus Jlenvii 12. 46. 124. 2( 


144. 148. 160. 176. 184. 236. 


262 .303. 312. 


247. 254. 265. 2911. 


— Jlathen. Nieole 13. 19. IJ, i 


— Dobre 10. 12. 37. 59. 84. 106. 


47. lOO 126. 133. 


118. 120. 124. 207. 234. 268. 


— Jlensiu. 113. 


269. 280. 


— McBviua Lanrenvii 10. 13. 431 





SSl 


— Meni.au. Pclri 42. 123. l»fl. 235. 


— preco 120. 127. 131. 162. 169. 


- Micbai.l 172. 305. 322. 


176. 200. 219. 225. 256. 262. 208. 


— Nicola (Nicsa) 12. 166. 


— Staconarius 163. 


- Xicsa Jlarci 21. 46. 83. 267. 


Milman (Milraagnus) Cephalia 20. 


— Ni.xa Marini 12. 59. 83. 109. 


69. 61. 121. 


210. 258. 


Miltcnus Michael 227. 


— Pasclm 301. 


Hiltunieh bottar 293. 


— Pale tPaulus) 11. 12- 13. 274. 


Minister Fr. Minorum 3.5. 


■ — Petrus 12. 13. 17. 46. »6. 91. 


Miorino Vlacus 89. 


■ 97. 101. 124. 126. 161. 168. 


— Blasius 296. 


■ 178. UI9. 231. 


Mircus frater Quale^' 1.50. 


■k- [Vlrin Bla.ii 45. 121. lilil.234. 


— Stai;onarius 43. 49. 


■— Philippa 65. 56. 60. 76. 77. 84. 
■ 92. ito. 172. 267. 303. 308. 


Miroslavo Paulus Slane 267. 


Mi.se tragurinus 69. 


■ 314. 321. 325. 


Mlsscagna (Mlascogna. Mlascania). 


B^ Scr,.* 265. 


- Micu, (Michuel) 12. 44. 


^L- sime 13. 


— Nicolana 123. 182. 186. 286. 


m— Toma 308. 


Molino 37. 60. 61. 314. 315. 310. 


" — Vlacus 56. 


Molonta 167. 


Mensura 35. 


Molu» 36. 66. 


Meorino Vlacue 241. 


Monaci La Cromenscs 7. 


Morcana 30. 64. 70. 79. IHI, 


Monasterium de Aesa 320. 


Jlercatura Narenti 36. 


- La Jacobi de Visni.-a 327. 


Mercevat Radosla 66. 


— La Crome 37. 244. 24.5. 248. 


Jferdolis Kadan lamiliarius 240. 


276. 290. 327. 


Mergenu» 43. 


— S. Marie do t^astoUo 21. 


Mcssete 13. 45. 125. 


— S. Miehaclis de (.'atharo 49. 


Messina 70 256. 


— Stagni 193. 


Metropolita ,S. MioWli. 49. 93. 


Monolo Siiniuus. Johannis et Ciceus 


S. Michacl de UuU'u Cathari 49. 93. 


237. 


130. 161. 


Moracct!nus Maruus 307. 


Michaletlo Dea 83. 


Mora^a 152. 


Miehelinus de Novaherda Uf^. 


Jloroltus calderarios 247. 248. 


Michoe de Isola 214. 


.Mortalitas (Peatis. Epidimia) 2(>5. 


MittiviluB de Jadra 41. 


279. 286. 290. 291. 


MiculinuB do Novaberda 


Muliva 303. 


MilaetuB 64. 80. 164. 214. 217. 


Mravinev 309. 338. 


~ Aurifex 43. 


Mimda Andrcas 133. 


Milcieh Bogavev 311. 


Murano 70. 


Mil\« Famulus 194. 


Muri civitatis 85. 


Milchus de Calatnota 261. 


Muiuitus 26». 


Mildtajto Doma(-na 21. 63. 146. 


Mntinu 162. 163. 296. 


_ 243. 


N. 


Milleariis Vladicossa 97. 


■pnienovich Bobrev 290. 


Nadigna 276. 


■ Milenua surtor 149. 


Nalescovich MaTue 17. 


Miletcovich Nieola de Praea 91. 


Narenta 27. 28. 36. 38. 63. 97. 98. 


llilei 44. 65. 56. 76. 123. 273. 


112. 133- 140. 142. 14S. 205, 


Uilgoetiu euraor 148. 


209. 217. 233. 


k 


. 



3^ 



Niv^^ V^'n»er' rum 42. 
N:».-. !a Arban»-n>i? 121. 

— mAid^trr !'.•. 

— <;in. r .X». iN». ISS. i'Jifl. 2H2. 
N:'-..Liu? Ab!>Lis t/rumc «^T. 245. 

— Anj-hi-Lrpiscjp. -Stri«'i.n>.'n=iis 73. 

— AurltVx •.^'». 

— Je TraiTurio abbas La r'romf.'nsis 






N;-. :;,;a Mich.v.-l 221. 
NiL-ulieh V!a..ii«I.ivu» 258. 
_ :rti'.*t:'rus oo. 

N:;:r5, N»ri.T:. d'^1 Nrirr.- Nii-ola C.i- 
' br:.iri: i9. 

— P-tru> ir». 17. 33. 2o3. 
Nix.i p--trirt:> 243. 

— .S:;in.-^vi«.'h .turrVx 30. 
N.m.i is T mii IV. ur 25 '!f. 

N ^-Irociii Fhil:pr-:s *J. TJ^. 23»». 
244. 

— .Strfhiiiius 1;*>). 
N.tcirius < ' munis 21. 
N« vabr^riA II S. 13« •. 
Nur.^ius 2*«». 37. 

O. 

• r.^ 2^7. 

• '• r :^ R i s iAv > ■:■. 'J4\-. 

22:« 

• '.r .: Iv - ^ 1.?: 

I I" '- i? "* * .'7 * • ••' ' . 

• • - ' O- I • . ". " ' P • " o • - I 

-••. A— a. .. mm- . &•. .. .1 _IT. 

.>. .^ •>^. . ■♦.'•■ ''~.* -'^^ -*.. J 

• . ■ • ■ -,■ ■.;-> . 



I ' 
I ■ 



I " "■ 



1 • . ^ •*] ' •"»-! 



■> • , t •...., 



\ 



d'^ Palraota H' li is 44. 

— Lursii Luris» 146. 14 

— Nif..Ia 53. r54. 2i.»T. 2=^ 

— Pal.;r.' 124. LV;.. loi*. 2 

— Pcile 13i». 
Pamosanj. P:irmi:-=»aii . P- 

^nw :»:*.. lo2. 21''. 

— Lap" o3. 
Pamphilius a salir l^J. 
Panurm" 6o. 

Par.ni t^jue 2^2. 

— I u:....;- itur".»/» I4-.i. L^^ 

— .Mavtj- 1J!?1. 
P:ip.i 32. 33. 27-. 
Papoa 275. 
Pai>-z t m: ns • 344. 
Ptrliputi 2^1. 

P.trt'.-5 Lrv.ir."is e* P:e.-.!i- 

Pas^-.»! 3^ 

Paii-h- .K- L»v. n:.:h 1-7. 

P.i.-.jui-.-h Mtr- >4 

P i'ri jp-h .1 • P--" -hirn^Ls r : o 

P.iul:'-^:us sf lil.vr.^s 15:-.. 

P.iulus pPribiTr-r .ir' .vntn-i 

P.::;l :-\:s OJ. 

' * _••'■- 






_: i:»'!. 



i - A t . 



I • ' 



- : •• 4 



_.»• 



V . • ■ . \ 



."i I . 



". .-* 



I '.i- . 



<« i 



. t • 



p. 



• • n 



"\ ■ 






^MM 


■ 


963 


Pliilippns Franiiia-i de Jailr» 


177. 


223. 226. 231. 233. 240. 247, 


18(i. l'J5- 197, 202. 212- 


215. 


257. 294. 


218-22U. 




Prava (Bruva) 91. 


Phisicu. 39. 40. 78. 147. 199. 


270. 


Preeh Maroe Oivc 244. 


273. 
Piavita (vollis) 339. 




Preco Comunis 17. 18. 20 40. 60. 




120. 127. 162. 169. 176. 200. 


Picur«rio Pslo (PaoluB) 12. 44 


.64. 


219. 225. 266. 262 268. 


123. 




Prepsich Choroe 91. 


Pilc 48. 219. 236. 262. 291. 




Prerata Hogoe 208. 


PiBtorium 175. 300. 




Prcahitcr turme 62. 


Placen^ia 20. 21. 




Presliva Nixa 182. 192. 236. 274, 


Plavcha 273. 




- 6lii 314. 


Plichu» Simc 63. 




Prcsren 68. SO. 99. 101. 1112. 112. 


Plo{a 298. 




113. U.i. 131. 140. 


Plutoho Priboe 145. 278. 




Pribec tie Poniiiui'. 


Poca, Poza Anica 56. 




Pribil cursor 36. 


- IW 66. 




PribiUch PetruB 223. 


— Georgiua 15. 77. 




Prihilns Tabemarius 257. 


— Givc 201. 




Priboe Posnanua 187. 


— (iiuchuB 234. 




Priboevich Mladenu» 53. 


— Petru. 12. 13. 24. 26, 44 


46. 


ile Pripee 94. Martolus Marini, Ma- 


56. 64. 244. 




roe 149. 


— Sancus Gaui^e 66. 




Primillo Milo. 30. 


Polivc, PaKi« 102. 103. 117. 


289. 


Pripcufl faber 125. 126. 


341. 346. 




Prislii-a (Prijhiia) Niia Marini 7. 316. 


Pohniano Paganus 97. 




Proculo (de Proculis) 


Polonici 209. 




— Martinusius 13. 68. 


Poncelle V. Puncellc. 




- Miclael (Miohus) 58. 293. 311. 


Ponique fPonicue) I.TO. 178. 


243. 


— Micho Nale 222. 274. 


278. 




- Natahs (Nale) 12. 13. 45. 46. 


PontifeK Sunimus. V. Papa, 




48. 107. 125 239. 230. 311. 


Pope Marinus 261. 




Proclanello Petrus 226. 261. 2.58. 


— Martolus Marini 24». 




259. 301. 


Popovich Goichua et Pripi-c 


211. 


PriHlanieh Eh« 164. 


212. 225. 




Pnisicch Petrus 232, 


Populatio Ragiisii 277. 




Protomagister Arsenatus 14, 70. 


Portac oivitati» 9, 36. 36. 46 


UO. 


Pudari 209. 


219. 276. 




Puncclle 83. 240. 314. 316. 317: 


— Sitagni 27. 




319. 329. 


Portarius .35. 36. 276. 




Piinta. Puncla 10. 27. 28. 63, 66. 


Portalettum 36. 




94. 103. 118, 124. 127. 129. 


Ponns Ragiiaii 12, 32. 124, 




144-150. 155 173, 194. 199. 


Portulanus 48, 




209. 217. 219. 221. 224. 226. 


Potentinua Duracenus 263, 




234, 240 -267. 273, 277. 281. 


Povilia 22. 




2SK 


Povensoos 99. H7. 133. 134 


140, 


Pnntn S. Pellet-rini 224. 225, 


W2. 158. 168. 172. 179- 


-181. 


Pualerula 24. 101, 


190. 193. 209. 210, 217, 221— 


Puti.i 276. 


, 




M 



364 



Quale<; Mireus 150. 
Quarra (Phara) It©. 
Quirino Paulus 12i». 150. 151. 165. 
242. 

B. 

Rac;ato 313. 314. 316. 338. 
liaden de ratharo aurifex 36. 
Kadenus Maroe 281. 
Kadichus Nadigne nepos 65. 
Kailinovieh Milos 30. 

— Qualislavus 53. 
Kadissa Cursor 242. 

Karloani Vlacus (Vlacota) 140. 200. 
Kadochnich Bodenus de Breno 30iK 
Kadoe aurifex 38. 143. 
Karlo^a faber 43. 
Kadonev 211. 

Kadonich Jacobus et Maroe 105. 
Kadosta Joh. de Insula de Meflio 
17. 

— Maroe 150. 262. 267. 
Ka^nina Andreas (Andre) 12. 26. 

37. 124. 261. 274. 286 287. 

— Grube 19. 44. 87. 116. 125. 
m. 186. 219. 226.236.247. 251. 

— Junius Marini 45. 

— Junius Petri 261. 

— Marinus (Maroe) 152. 182. 244. 

— Maroc Grube 44. 47. 124. 244. 
261. 279. 

— ilatheus Marini 13. 14. 17.40. 
125. 140. 226. :522. 

— Nicolaus 291. 

— Nichirur 9. 

— Pasche 13. 15. 23. 3:1 174. 185. 
190. 206. 207. 218. 22i\. 2:J2. 
2:54. 252. 27:5. 275. 28s. 281». :^1 1 . 

— Pttrus 11. 20. 2:;. 25. :iO. 46. 
55. 6:5. 95. 101. 107. 115. 120. 
i:^6. 15:;. ls2. :^17. 319. 

— Slav«' 279. 
Ka;r^»n (\r Laurica 'ui. 
|{a;:ntiiH) <live 163. 1<)4. 

Kassia :;0. 72. 7-1. 81. 84. 87. 119. 
i:;i. 153. 167. 188. 211. 309. 
liatchu.s 63. 



Kavena 39. 78. 260. 
Kaxen Nixa 95. 
Kaxilii 149. 
Kaxumeno Laure 94. 
liCCtor Johannes Bona s. 

— Marinus Bona 19. 

— Marinus Menc^e 22, 

— Jacobus 5Ien<,-e 25. 

— Johannes (.ereva 2^. 

— Nicolaus (.'avemi<ro 31. 

— Johan. Pauli ^iondola 35. 

— Johan. Nicol. Gondola 37. 

— Nicolaus Grede 40. 

— Johannes Ikina 43. 

— Laurencius Volcasso 43. 

— Nicola Sorgo 50. 

— Petrus Kagnina 55. 

— Marinus Goye 56. 

— Jlarinus Bona 61. 

— Marinus Menee 63. 

— Savinus Bonda 69. 

— Nicola (.'aboga 76. 

— Johannes ^ereva 82. 

— Nicolaus Saraca 85. 

— Johan. Pauli Gondola 100. 

— Andreas Lucari 116. 

— Nicolaus Cavemigo 120. 

— Blasius Babalio 137. 

— Nicolaus GnMle 144. 

— Laurencius V(>l(*asso 150. 

— Johannes I3ona 158. 

— Jacobus Mence 167. 

— Johannes Tudisi 18:5. 

— Mich. Junii Dersa 201. 

— Nicolaus Caboga 2u9. 

— Johan. Pauli (Jondula 220. 
- Vita Sorgo 226. 

— Nicolaus ravernip» 234. 

— Andreas Sorp> 236. 

— Savinus Ifenda 241. 

— Nicolaus Sorg(.> 242. 

— Nieolaus raverni^^» 242. 

— Jacobus Georgio 247. 

— Nicola (ire<le 249. 

— Laun^nrius Volf •a.-»S( » 25» J. 

— ilarin Junii Mt^nce 259. 

— Bla.siu3 Lucha 2i\>^. 

— Andreas Benessa 274. 

— Petms Hd. Bonda 277. 





^^^ 


365 


- l>aulu. Gondok 287. 


Riffa' (Rima) Bo.cui 231. 268 


285. 


1- Orube Mcnte 291. 


292. 




- Simon Rcti 296. 


— Marin 262. 




— Nicola Saraca 298. 


— Paacbc 199. 228. 




Beclore» Jadre 296. 


Riffibat Maroe Vide .34. 




Kegini Apuleo 280. 281. 297. 


Hiverius 48. 




- Ilnngapie 61. 62. 55. 56. 60. 


Rivoaltu. 242. 




lReg:num Croacie, Dalmaeie 219. 


Robarie 20. 




— Ra.\ie 188. 


Rof^aeia (Rogaucia) 23. 
dc Ko^erio Radoalavus 89. 




Rehudieli Ceaalin Priada 67. 




tUwti Marcus 109. 


Romania 164. 




- Matbcu. 7. 12. 44. 47. 94. 101. 


Ruebo Perve 83. 




100. 13.1. 1211. 164. 170. 239. 


Ruicb (Ruych) Crance 2ii6. 


268. 


260. 294. 


272. 281. 




— Maruma 294. 


Rnsa 122. 




— Miehael 210. 


Ruya 16. 




— Paulu. 294. 


8. 




- KMca 170. 




— Simon ISime) 10. 12. 13. 14. 


Sabbalina 49. 




23. 24. 34. 41. 42. 44. 83. 101. 


Sacb. RadosclavuB 276. 




1U9. 113. 126. 120. 148. 204. 


Sacrabrie (Zagrabie) 148. 




226. 254. 278. 288. 295. 321. 


Sagineo 303. 




— Stepbanu8 Lunarrli 42. 


Sagotino Gire 147. 163. 165. 




— Unuee 26. 


— Giuco 29. 




- Vita 13. 24. 26. 45. 46. 86. 86. 


Salo. Saline, Salinarii 13. 26 


27. 


104. 107. 116. 120. 121. 176. 


28. 35. 41. 48. 61. 66. 76 


. 83. 


181. 186. 210. 215. 230. 247. 


97. 98. 102. 117. 118. 1.33 


147. 


249. 264. 304— .300. 


167-1«). 163. 164. 160. 


167. 


Sctes (Kotec) 298. 


179. 185. 188. 202. 215. 


218. 


Bex Upri 236. 


223. 260. 261. 268. 260. 


266. 


^ Hnngarie 24. 30. 43. 61.^63. 


270-274. 278. 294. 295. 




55. 57. 60. 68. 70. 71. 81. 88. 


Salemo 93. 




107. 110. 113. 114. 116. 121. 


de Saraca (Saracho) Mariuus 


.30. 


126. 148. 164. 158. 163. 177. 


35. 




201. 202. 205. 221. 237. 233. 


— Marinu. Blasii 128. 




276. 277. 282. 283. 285. 288. 


— Marinn. diaconua 260. 




295. 


— Sicola (Nixa) 13. 21. 22 


24. 


— Ra»ieCHaxie)81.119.210.21l. 


44-^6. 53. 61. 63. 75. 85. 90. ■ 


297. 309. 


96. lOJ. 107. 109. 121. 


130. ■ 


Ribica (iive 46. 47. .89. 97. 109. 


139. 140. 160. 167. 168. 


182. ■ 


268. 


1*). 188. 195. 198. 207. 


208. ■ 


- Johannc» 120. 


226. 230. 234. 244. 245. 


25.5. ■ 


- Marinu» 126. 150. 


267. 259. 298. 311. 


■ 


^ Matbias (Mate) 16. 27. 31. 42. 


— Nixa Blaaii 269. 


■ 


44. 45. 67. 103 120. 126. 146. 


- Nixa Vlatchi 272. 


■ 


160. 169. 163. 182. 208. 226. 


— Paaobe 303. 


■ 


228. 230. 236. 251. L'73: .306. 


— Boachus Nicola 220. 


■ 


306. 308. 310. 312. 


Saraceno Jacobua 71. 73—75 


■ 


Pi(,i Laariliu. 118. 185. 281. 


Sartore.'^ 50. 1811, IKS. 281. -m. H 


V 




1 



Saacn Milos 07. 


■ 


Slav^o de Antibato 300. 


Sosllot» ScallolinuB 233. 




— Marinus 12. 14. 46. 123. 14 


ScedamiH 22. 




236. 281. 282. 288—289. 29 


Scereticli Stanoe 240. 




— .lunius (Cunius) 11. 14. 17.3 


Soholae 279. 281. 




62. 123. 190. 226. 


de la Sclava Marcua 17. 




Slavi, Slave Blaaiua 168. 


Sdavi 8. 62. 89. 92. 10(). 176. 


181. 


— Blasiu» Marini 10. 44. 67. 13 


212. 217. 235. 236. 302- 


-306. 


153. 


307—349. 




— Slavcu» 180. 


■Sclavonia 22. 41. 42—72. li 


. 81. 


Smalati^a Maroe 79. 


89. 91. 92. 96. 97. 100. 


139. 


SmocovenetSie— S20.334.342.34 


193. 196. 202. 203. 226 


im. 


Sopolcica 326, 338. 


Scoputa Staeni 272. 
Scngna Andreas 38. 




Sorento Blaaius 66. 




- Give 302. 308. 313. 314. 3S 


Scriptor sclavicuB 275. 




— Jole 65. 67. »4. 220. 325. 


Scu^ilcha Nicola et Junius 314. 


— Niflicua 170. 


Scutaro 92. 116. 




— EuBCUB 12. 13, 17. 45. 47, I» 


Segine? 336. 




125. 190. 307. 321, 326. 


Seena 67. 88. 180. 




Sorgo, .Sorcu Andruseus Laui^ 5 


Sencu» 40. 69. 64. 67. 77. 9C 


. 97, 


224. 


98. 102. 116. 117. 121. 


123. 


- Franussa 177. 


130. 135. 136. 160. 156. 


160. 


— Giucus Pauli fPale) 116. 18 


163. 172. 173. 180. 1»6- 


-187. 


222. 279. 


191-196. 197. 199. 200. 


204. 


- Jacobus (Jachc) 12. 16. 17 


206. 211—214. 217. 233. 


240. 


240. 268. 261. 281. 


250—252. 




— Johannea (Ivanu.':) 239. 


SeneacalcuB rectoris 240, 241. 




- Junius 301. 


Senite 131. 




— Lamprica Nicolai 45. 


Sepultura 268. 




- Marinus 12. 67. 100, 182. 2S 


Sergulita (fam.) 21. 




258. 300. 


SesB» Vole Marislav 242. 




— Miu-tinus 94. 163. 279. 299. 


Sevasto 105, 192. 




— Micbus Lampre 166.' 


de SevaBto .lunius 19. 




- Nicolau» (Nicola, Nixa) 11. 1 


Sexteria civitatis 101. 268. 




46. 46. 50. 63, 54. 67. 59. 6 


Siallns 195. 265, 




84. 107. 109. 110. 119. 12( 


Sicilianus V. Cecilianus. 




162. 162. 216. 226. 242. 26 


.Sieleana plova 316. 




303. 309. 326. 


Siesaa Pasclie 33. 




— Nicolans Andrc 167. 236. 


SigiUum Raguaium 237. 




— Nicola Palc 236. 237. 


Signoria de Venezia V. Duc 


Do- 


- Palc (Polo. 1'anlus) 161. 18 


minatio Veneciarum. 




184. 188, 190. 221. 226. 23 


Simcus Cupparius 280. 




236. 251, 265. 276. 278. 29 


Sime Stephani aurificis 269. 




292. 326. 


Sindici 9. 14. 16. 27. 38. 39 


60, 


- ?«le Mnrim 268. 


82. 93. 137. 167. 




— Parve Nichi Ru»80 65. 


Sipancha 324. 




— Paschc 162. 262. 


Siruga Laurc. Uome et Perve 


301. 


- Pcrvc 67. 92. 


Sissa Marcus 229. 




— Pcrve Nicola 67. 


SUno 102. 117. 172. 




— Stephanu» 12. 38. 45. 106. 


^^ 


.-_ 


_ 





387 


I — StophiinuB Marini 56. 105. 254. 


— Nicol. (Nka) 24. 45. 101. 104. 


■ - Vila 12. 13. 49. 64. 76. 79. 83. 


124. 180. 181. 


■ M. 100. 118. 124. 182. 226. 


- Tripe 305. 323. 


■ 328. 232. 236. 307. 


- Unute 323. 


■ ■Sovranso, Snperaneo 236. 318. 319. 


Stoicns ('echarius 19. 


■ 325. 326. 


Strigonia 61. 71. 73. 


■.Spndnrii 16:1. 205. 


Subvisochi 241. 


■ Spaleto, Spnlato 20, 37. 44. 60. 
163. lb'6. 170. 177. 196. 


Sudia Radoisavus 53. 


Summus Pontilex. V, Papa. 


Spalatini 161. 16f). 


Snpra comitus 106. 


Spavaldo Maroo Marini 3i'4. 


Sventigna Domagna 56. 


Speviariu» 76. 95. 199. 313. 


Svmonia 33. .^^^H 


Sponta 25. 47. 


m 


Squaragua\-ta 16. 


Srodei; nnni;iuB 234. 


T.bemarii 250. 257. ^" 


Stnvonnrii 43. 49. 65. 95. 163. 


Tadcus Ciroicus 113. 


Stagine^ 321. 


Tadeus de Ferraria 43. 


de StambertlB Rainaldua 176. 


Tano Pasche 236. 


Staginev 321. 


Tarach Bogoe 236. 


Slagnu., Stasno 10. 11. 13. 15. 26 


Teduisio, (Tudisio, Tiudisio, Teudisio, 


-28. 30. 43. 47. 4». 68. 61- 


Tiduixo, Todisio, Tidisio, Tedoi- 


66. 72 76. 77. 80. 86. 92. 94. 


sio. Teodosio. Tidnixo). — Bln- 


96. 97. 98-100. 103. 107- 


sius 302. 


. 109. 115. 117. 119. 12(1. 124 


— Franussa 302. 


—127. 129 -133. 139. 140. 142 


- Cnre (Jure) 131. 132. 


-150. 164. 166—158. 160- 


- -iohannes (Give) 1:1. 14. 44. 57. 


165. 173. 176- 181—183. 187 


64. 76. 79. 8:i. 86. 94. 108. 123. 


- 189. 191-194. 197. 19SI. 201 


125. 164. 169. 174. 182 186. 


—203. 205-207. 209. 212. 214. 


191. 233. 244. 265. 276. 278. 


217. 218-221. 224. 225. 227. 


280. 288. 296. 


232-236. 244. 247. 25(1. 266. 


— Martolu. 12. 13. 293. 299. 301. 


259. 266. 267. 271-277. 279 


- Nnlc 187. 


-282. 288. 293. 300. Ml- 


— Sirae 101. 


iStnncovieh, Radoselaviis 249. 


— Tidoe 12. 258. 


,Stanigum 261. 


— Vita (Vitchus) 12. 46. 58. 121. 


Stanoevich Nixa 159. 262. 


203. 210. 218. 219. 230. 245. 


iStannia Ubernaria 2;i0. 


266. 276. 302. 311. 


:etar.'B, Aatarea 8. 17. 18. 89. 94. 


Terra firma (Starea) 17. 


171. 219. 236. 260 252. 261. 


Terstcni.;a 209. 212. 225. 244. 266. 


i 262. 267. 271. 288. 


27:i. 


Statatum ignjs 38. 
._ Laguale 31. 282. 


Testamenta 270. 274. 


Ticov- anrifox 21. 139. 201. 272 


— Ra^usii 31. 201. 


— genems Rogoe 160. 


Stepte de Clatharo 150. 


Tichoevich Vita 39. 


Stophanus norilex 289. 


Th(mdorus (Tudorus) Cancellarins 


■ — Imperator Sclavonie 74. 


22. 26. 32. 33. 62. 67. 71-7.3. 


mm- Bex Raxie 297. 


91. 166, 220. 2:17. 239, 248. 


■gtilo Dome 64. 76. 


Theoilosius presbiter St*igni 276. 


m^ Marinus 305. 


Tobia Dominicus episcopus 33. 


L 


. 



ii „ , 

■r 
14 - 



I 



!• 



iii' 



'! . 



; t 



ii i 



in-: [il 



r 






, i^ 



!■ i 



1 



uo 

36J 

.V 

V.27 

1895 





DATE DUE 






















































V 




■im 




















^ 




V> 


^ 









STANFORD UNIVERSITY LIBRAKIES 

STANFORD, CAUFORNIA 

94505 






*^-- .^ ■ i,' 






V-..^y 



:^3i= 



